Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg P E N E T A P A N Nomor355/Pdt.P/2025/PN Kpg DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Kupang yang memeriksa dan memutus perkara perdata permohonan pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan berupa penetapan sebagai berikut dalam permohonan yang diajukan oleh : Apriana Rusli, bertempat tinggal di Kelurahan Bakunase RT.005/RW.002 Kecamatan Kota Raja, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, selanjutnya di sebut sebagai Pemohon ; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; Setelah mendengar saksi-saksi dan Pemohon ; TENTANG DUDUK PERKARA Menimbang, bahwa Pemohon dengan surat permohonan tanggal 10 Juni 2025 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kupang pada tanggal 10 Juni 2025 dalam Register Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg, telah mengajukan permohonan sebagai berikut : 1. Bahwa Pemohon telah melangsungkan perkawinan dengan seorang laki-laki bernama DEKY DUKA di Kupang pada tanggal 20-05-2016 sebagaimana Kutipan Akta Nikah Nomor:138/DKCS/KK/2006 tertanggal 09/05/2006. 2. Bahwa dari perkawinan Pemohon tersebut telah dikaruniai 3 (tiga) orang anak yang bernama : a. KYRIEL CHRISTIAN DUKA, Laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 12-04-2007 b. GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA, laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 25-11-2008 c. BRILIAND MARCHELLO DUKA laki-laki, lahir di Kupang pada tanggal 22-03-2014 3. Bahwa suami Pemohon (DEKY DUKA) telah meninggal dunia di Kupang pada tanggal 05-01-2025 Sebagaimana Akte Kematian Nomor : 5371-KM-10012025-0008 tertanggal 10-01-2025. 4. Bahwa dengan meninggalnya suami Pemohon tersebut, maka sebagai Ahli Waris adalah Pemohon dan anak-anak Pemohon sebagaimana surat keterangan ahli waris yang telah didaftarkan di Kantor Kelurahan Bakunase Kecamatan Kota Raja Kota Kupang Provinsi NTT tanggal 16/04/2025 Nomor: …………….. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg 5. Bahwa saat ini Pemohon sebagai Ahli Waris Almarhum DEKY DUKA bermaksud ingin menjual tanah warisan tersebut dengan tujuan aslinya akan digunakan untuk kebutuhan Sekolah anak dan keluarga. 6. Bahwa anak Pemohon yang termasuk sebagai ahli waris sebagaimana tersebut di atas usianya masih dibawah umur, maka untuk keperluan diatas Pemohon terlebih dahulu harus mendapat izin penetapan perwalian dari Pengadilan guna mewakili kepentingan hukum anak-anak Pemohon yang belum dewasa tersebut ; 7. Bahwa atas maksud Pemohon tersebut di atas tidak ada yang menaruh keberatan. 8. Bahwa oleh karena Pemohon bertempat tinggal/berdomisili dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Klas IA Kupang. Maka Pemohon memohon kepada Bapak Ketua Pengadilan Negeri Klas IA Kupang berkenan kiranya memanggil Pemohon untuk sidang pada waktu yang ditentukan kemudian dan berkenan pula kiranya ditetapkan sebagai berikut: 1. Mengabulkan permohonan Pemohon tersebut. 2. Menyatakan bahwa Pemohon APRIANA RUSLI adalah wali dari anak Pemohon yang masih di bawah umur yaitu GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA, laki-laki lahir di Kupang, pada tanggal 25-11-2008 dan BRILIAND MARCHELLO DUKA laki-laki lahir di Kupang pada tanggal 22-03-2014, serta memberi izin kepada Pemohon guna mewakili kepentingan anak-anak Pemohon yang belum dewasa tersebut untuk menjual bagian haknya atas sebidang tanah warisan yang dikenal sebagai Sertifikat Hak Milik Nomor: 532 tertanggal 19/08/2014 yang terletak di Kelurahan Kolhua, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, Propinsi Nusa Tenggara Timur. 3. Membebankan biaya Permohonan ini kepada Pemohon. Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk Pemohon hadir sendiri di persidangan ; Menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat permohonan yang isinya tetap dipertahankan oleh Pemohon ; Menimbang, bahwa untuk membuktikan permohonannya, Pemohon telah mengajukan bukti surat berupa : 1. Fotocopy sesuai asli Kartu Tanda Penduduk atas nama Apriana Rusli, selanjutnya diberi tanda P-1; 2. Fotocopy sesuai asli Kutipan Akta Perkawinan Nomr:138/DKCS/KK/2006, tanggal 09 Mei 2006, selanjutnya diberi tanda P-2; 3. Fotocopy sesuai asli Kutipan Akta Kematian Nomor: 5371-KM-10012025-0008, tanggal 10 Januari 2025, selanjutnya diberitanda P-3; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg 4. Fotocopy sesuai asli Kartu Keluarga Nomor: 5371042812070463 atas nama DEKY DUKA, selanjutnya diberitanda P-4; 5. Fotocopy sesuai asli Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 582/GRTS/DKCS.KK/2007, tanggal 06 Juni 2007, selanjutnya diberi tanda P-5; 6. Fotocopy sesuai asli Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 330/DTL/DKCS.KK/2009, tanggal 03 Februari 2009, selanjutnya diberitanda P-6; 7. Fotocopy sesuai asli Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 5371-LT-18072014-0026, tanggal 18 Juli 2014, selanjutnya diberitanda P-7; 8. Fotocopy sesuai asli Kartu Tanda Penduduk NIK. 5371041204070002 an. Kyriel Christian Duka, selanjutnya diberi tanda P-8; 9. Fotocopy sesuai asli Surat Keterangan Ahli Waris, selanjutnya diberi tanda P-9; 10. foto kopy sesuai asli Buku Tanah Hak Milik No.532, selanjutnya diberi tanda P-10; Fotokopi bukti surat tersebut telah dibubuhi materai cukup dan telah dicocokan dan sesuai dengan aslinya dan bukti surat tersebut dapat diterima sebagai bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut, Pemohon telah mengajukan 2 orang saksi yang telah mengucapkan janji di depan persidangan memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : 1. Saksi SEMUEL JOHANIS EMILSON LAY RIHI : - Bahwa sepengetahuan saksi Pemohon mengajukan permohonan Penetapan Perwalian Ijin Jual tanah; - Bahwa nama suaminya adalah DEKY DUKA; - Bahwa saudara Deky Duka sudah meninggal dunia; - Bahwa saudara Deky Duka (suami dari Pemohon) meninggal pada tanggal 05 Januari 2025 di Kupang; - Bahwa dalam perkawinan dari saudara Pemohon dengan suaminya Deky Duka (almarhum) telah dikaruniai anak 3 (tiga) orang; - Bahwa nama anak Pemohon yaitu : 1. KYRIEL CHRISTIAN DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 12 April 2007, 2. GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 25 November 2008, 3. BRILIAND MARCHELLO DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 22 Maret 2014; - Bahwa yang menjadi ahli waris adalah Pemohon dan anak-anak Pemohon sebagaimana Surat Keterangan Ahli Waris; - Bahwa karena anak-anak Pemohon termasuk sebagai ahli waris sebagaimana tersebut diatas usianya masih dibawah umur, maka untuk ingin menjual tanah warisan tersebut, Pemohon terlebih dahulu harus mendapat izin penetapan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg perwalian dari Pengadilan guna mewakili kepentingan hukum anak-anak Pemohon yang belum dewasa tersebut; - Bahwa anak-anak tidak ada yang keberatan sehubungan dengan izin jual tersebut ; - Bahwa keluarga besar Pemohon tidak ada yang keberatan dengan penjualan tanah tersebut; - Bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Pemohon tidak keberatan dan membenarkannya ; Terhadap keterangan saksi tersebut, Pemohon membenarkannya ; 2. Saksi MELKIANUS EDISON TADJI LENA : - Bahwa sepengetahuan saksi Pemohon mengajukan permohonan Penetapan Perwalian Ijin Jual tanah; - Bahwa nama suaminya adalah DEKY DUKA; - Bahwa saudara Deky Duka sudah meninggal dunia; - Bahwa saudara Deky Duka (suami dari Pemohon) meninggal pada tanggal 05 Januari 2025 di Kupang; - Bahwa dalam perkawinan dari saudara Pemohon dengan suaminya Deky Duka (almarhum) telah dikaruniai anak 3 (tiga) orang; - Bahwa nama anak -anak pemohon yaitu : 1. KYRIEL CHRISTIAN DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 12 April 2007, GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 25 November 2008, BRILIAND MARCHELLO DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 22 Maret 2014; - Bahwa yang menjadi ahli waris adalah Pemohon dan anak-anak Pemohon sebagaimana Surat Keterangan Ahli Waris; - Bahwa karena anak-anak Pemohon termasuk sebagai ahli waris sebagaimana tersebut diatas usianya masih dibawah umur, maka untuk ingin menjual tanah warisan tersebut, Pemohon terlebih dahulu harus mendapat izin penetapan perwalian dari Pengadilan guna mewakili kepentingan hukum anak-anak Pemohon yang belum dewasa tersebut; - Bahwa anak-anak tidak ada yang keberatan dengan penjualan tanah tersebut ; - Bahwa Keluarga besar Pemohon tidak ada yang keberatan dengan penjualan tanah tersebut; - Bahwa terhadap keterangan Saksi tersebut, Pemohon tidak keberatan dan membenarkannya ; Terhadap keterangan saksi tersebut, Pemohon membenarkannya ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg Menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat penetapan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan penetapan ini; Menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon penetapan ; TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa permohonan Pemohon pada pokoknya adalah memohon agar di beri izin kepada pemohon sebagai Ibu Kandung untuk bertindak atas nama anak yang belum dewasa (belum cukup umur) yaitu 1. KYRIEL CHRISTIAN DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 12 April 2007, 2. GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 25 November 2008, 3. BRILIAND MARCHELLO DUKA yang lahir di Kupang, pada tanggal 22 Maret 2014, dalam melakukan tindakan hukum yang berhubungan dengan jual beli atas tanah dengan Sertifikat Hak Milik Nomor : 532 tertanggal 19/08/2014 yang terletak di Kelurahan Kolhua, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, Propinsi Nusa Tenggara Timur yang diterbitkan oleh Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia atas nama Pemegang Hak Deky Duka ; Menimbang bahwa apakah permohonan Pemohon tersebut beralasan menurut hukum serta didukung oleh alat bukti yang cukup, Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut di bawah ini; Menimbang bahwa untuk membuktikan dalil permohonannya Pemohon telah mengajukan alat bukti surat P-1 sampai dengan P-10 dan 2 (dua) orang saksi dibawah Janji yaitu saksi Saksi SEMUEL JOHANIS EMILSON LAY RIHI dan Saksi MELKIANUS EDISON TADJI LENA ; Menimbang bahwa oleh karena Pemohon bertempat tinggal di Jalan Bhakti Karya, RT 025, RW 009, Kelurahan Oebobo, Kecamatan Oebobo, Kota Kupang (vide Bukti P-1 dan P-5 berupa Kartu Tanda Penduduk serta Kartu Keluarga) tercatat Pemohon bertempat tinggal bertempat tinggal di Kelurahan Bakunase RT.005/RW.002 Kecamatan Kota Raja, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur yang termasuk di wilayah hukum Pengadilan Negeri Kupang, maka Pengadilan Negeri Kupang berwenang untuk memeriksa dan menetapkan permohonan ini; Menimbang bahwa berdasarkan permohonan yang diajukan Pemohon dihubungkan dengan surat-surat bukti yang seluruhnya sesuai dengan aslinya dan keterangan saksi-saksi dibawah Janji secara Agama Kristen yang diajukan oleh Pemohon maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: ❑ Bahwa Pemohon bertempat tinggal di Kelurahan Bakunase RT.005/RW.002 Kecamatan Kota Raja, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg ❑ Bahwa Pemohon telah melangsungkan perkawinan dengan seorang laki-laki bernama DEKY DUKA di Kupang pada tanggal 20-05-2016 sebagaimana Kutipan Akta Nikah Nomor:138/DKCS/KK/2006 tertanggal 09/05/2006 ; ❑ Bahwa dari perkawinan Pemohon tersebut telah dikaruniai 3 (tiga) orang anak yang bernama : a. KYRIEL CHRISTIAN DUKA, Laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 12-04-2007 ; b. GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA, laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 25-11-2008 ; c. BRILIAND MARCHELLO DUKA laki-laki, lahir di Kupang pada tanggal 22-03-2014 ; ❑ Bahwa suami Pemohon (DEKY DUKA) telah meninggal dunia di Kupang pada tanggal 05-01-2025 Sebagaimana Akte Kematian Nomor : 5371-KM-10012025-0008 tertanggal 10-01-2025 ; ❑ Bahwa suami Pemohon (DEKY DUKA) telah meninggal dunia di Kupang pada tanggal 05-01-2025 Sebagaimana Akte Kematian Nomor : 5371-KM-10012025-0008 tertanggal 10-01-2025 ; ❑ Bahwa dengan meninggalnya suami Pemohon tersebut, maka sebagai Ahli Waris adalah Pemohon dan anak-anak Pemohon sebagaimana surat keterangan ahli waris yang telah didaftarkan di Kantor Kelurahan Bakunase Kecamatan Kota Raja Kota Kupang Provinsi NTT tanggal 16/04/2025 No…. ❑ Bahwa saat ini Pemohon sebagai Ahli Waris Almarhum DEKY DUKA bermaksud ingin menjual tanah warisan tersebut dengan tujuan aslinya akan digunakan untuk kebutuhan Sekolah anak dan keluarga ; ❑ Bahwa anak Pemohon yang termasuk sebagai ahli waris sebagaimana tersebut di atas usianya masih dibawah umur, maka untuk keperluan diatas Pemohon terlebih dahulu harus mendapat izin penetapan perwalian dari Pengadilan guna mewakili kepentingan hukum anak-anak Pemohon yang belum dewasa tersebut ; ❑ Bahwa dari keterangan saksi – saksi sebagai keluarga dari Pemohon tujuan Pemohon mengajukan permohonan ini adalah untuk mendapatkan izin jual beli atas sebidang tanah berSertipikat Hak Milik tersebut untuk kepentingan anak-anak dan keluarga Pemohon yang merupakan harta bersama antara Pemohon dan almarhum suami Pemohon ; Menimbang bahwa selanjutnya Hakim akan mempertimbangkan tiap-tiap petitum dari Permohonan Pemohon sebagai berikut; Menimbang bahwa memperhatikan Petitum/Tuntutan Pemohon pada angka 2 (dua) yang pada pokoknya: “menyatakan Pemohon adalah wali dari 3 orang anak dan memberikan ijin kepada pemohon sebagai Ibu Kandung bertindak atas nama anak yang belum dewasa (belum cukup umur) yaitu KYRIEL CHRISTIAN DUKA, Laki-laki, Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg lahir di Kupang, pada tanggal 12-04-2007, GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA, laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 25-11-2008, BRILIAND MARCHELLO DUKA laki-laki, lahir di Kupang pada tanggal 22-03-2014, dalam melakukan tindakan hukum yang berhubungan dengan izin jual atas sebidang tanah berdasarkan Sertifikat Hak Milik Nomor : 532 tertanggal 19/08/2014 yang terletak di Kelurahan Kolhua, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, Propinsi Nusa Tenggara Timur yang diterbitkan oleh Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia atas nama Deky Duka; Menimbang, bahwa atas hal tersebut Hakim perlu mempertimbangkan objek dari Permohonan Pemohon yaitu ingin menjual sebidang tanah dengan Sertifikat Hak Milik Nomor : 532 tertanggal 19/08/2014 yang telah diakui oleh Pemohon maupun saksi-saksi merupakan harta bersama dari pasangan almarhum Deky Duka (suami) dengan Apriana Rusli (istri) maka Hakim pemeriksa permohonan ini perlu mempertimbangkan apakah pasangan suami istri tersebut saat ini masih dalam keadaan hidup atau sudah ada yang meninggal?, dengan memperhatikan keterangan saksi-saksi yang menerangkan suami Pemohon bernama Deky Duka telah meninggal dunia pada tanggal 5 Januari 2025 ; Menimbang, bahwa keterangan saksi-saksi yang adalah keluarga dari almarhum suami Pemohon atas keterangan saksi-saksi tersebut telah dikuatkan dengan bukti surat fotokopi Akte Kematian Nomor : 5371-KM-10012025-0008 tertanggal 10-01-2025 (vide bukti surat diberi tanda bukti P-3) dengan berdasarkan pasal 832 Kitab Undang-undang Hukum Perdata telah mengatur “Menurut undang-undang, yang berhak menjadi ahli waris ialah keluarga sedarah, baik yang sah menurut undang-undang maupun yang di luar perkawinan, dan suami atau isteri yang hidup terlama, menurut peraturan-peraturan berikut ini, bila keluarga sedarah dan suami atau isteri yang hidup terlama tidak ada, maka semua harta peninggalan menjadi milik negara, yang wajib melunasi utang-utang orang yang meninggal tersebut, sejauh harga harta peninggalan mencukupi untuk itu”; Menimbang bahwa menurut pendapat R.Soetojo Prawirohamidjoyo, dalam bukunya Hukum Waris Kodifikasi, penerbit Airlangga University Press, Surabaya, tahun 2005 pada halaman 1. berpendapat : Hukum Waris adalah hukum yang mengatur tentang perpindahan harta kekayaan dan terjadinya hubungan-hubungan hukum sebagai akibat kematian seseorang,hal ini bersesuaian dengan pendapat Efendi Paringin, dalam bukunya Hukum Waris, penerbit PT Raja Grafindo Persada,Jakarta, tahun 1997 pada halaman 3 dengan demikian dari pendapat para ahli hukum tersebut maka dapat disimpulkan bahwa hukum waris adalah sekumpulan peraturan atau ketentuan yang mengatur pemindahan harta kekayaan yang ditinggalkan oleh seseorang karena ia telah wafat sebagaimana maksud pasal 830 Kitab Undang-undang Hukum Perdata dan akibat dari pemindahan ini bagi orang- Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg orang yang memperolehnya, baik dalam antara mereka yang mempunyai hubungan darah maupun dalam hubungan antara mereka dengan pihak ketiga ; Menimbang bahwa oleh karena Pemohon di persidangan telah dapat membuktikan dalil-dalil permohonannya khususnya mengenai status Pemohon sebagai Istri dari Deky Duka dengan demikian oleh karena saat ini Pemohon sebagai istri masih hidup dan tidak ada suatu alasan untuk menghalangi Pemohon atau dianggap tidak pantas untuk menjadi ahli waris sebagaimana kualifikasi Pasal 838 Kitab Undang-undang Hukum Perdata mengatur tentang yang dianggap tidak patut menjadi ahli waris dan karenanya pun dikesampingkan dari pewarisan, yaitu: 1. Orang yang dihukum karena membunuh/mencoba membunuh si pewaris; 2. Orang yang dihukum karena memfitnah si pewaris pada waktu masih hidup; 3. Orang yang dengan kekerasan atau secara paksa mencegah si pewaris membuat wasiat atau memaksa untuk mencabut wasiatnya; 4. Orang yang telah menggelapkan dan merusak atau memalsukan surat wasiat; Menimbang bahwa selanjutnya memperhatikan keterangan saksi-saksi menerangkan proses balik nama akan di lakukan terhadap sebidang tanah dengan Sertifikat Hak Milik Nomor : 532 tertanggal 19/08/2014 yang terletak di Kelurahan Kolhua, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, Propinsi Nusa Tenggara Timur yang diajukan Pemohon (vide bukti surat diberi tanda bukti P-10) ditunjukkan dipersidangan) yang terletak di Kelurahan Oebobo, Kecamatan Oebobo, Kota Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur tersebut, dan dari keterangan saksi-saksi tujuan Pemohon melakukan proses balik nama sebidang tanah tersebut sudah melalui persetujuan semua pihak terutama dari pihak keluarga almarhum Deky Duka, serta tidak ada yang mengajukan keberatan atas hal tersebut; Menimbang bahwa selanjutnya mengenai permohonan Pemohon mengenai ijin kepada pemohon sebagai Ibu Kandung bertindak atas nama anak yang belum dewasa atas nama KYRIEL CHRISTIAN DUKA, Laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 12-04-2007, GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA, laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 25-11-2008, BRILIAND MARCHELLO DUKA laki-laki, lahir di Kupang pada tanggal 22-03-2014 dalam melakukan tindakan hukum yang berhubungan dengan proses jual beli atas sebidang tanah menurut Pasal 47 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 tahun 1974 tentang Perkawinan menyatakan: (1) Anak yang belum mencapai umur 18 (delapan belas) tahun atau belum pernah melangsungkan perkawinan ada dibawah kekuasaan orang tuanya selama mereka tidak dicabut dari kekuasaannya; (2) Orang tua mewakili anak tersebut mengenai segala perbuatan hukum di dalam dan diluar Pengadilan; Menimbang bahwa Pasal 1 angka 1 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 23 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menyatakan: “Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan”; Menimbang bahwa sesuai ketentuan dalam Undang-undang sebagaimana tersebut di atas maka dalam hal anak tidak mempunyai kecakapan untuk melakukan perbuatan hukum karena yang bersangkutan belum dewasa maka harus diwakili orangtuanya apabila anak tersebut masih dibawah kekuasaan orangtua atau diwakili seorang wali apabila anak tersebut tidak berada di bawah kekuasaan orangtua; Menimbang bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa anak - anak Pemohon yang bernama: KYRIEL CHRISTIAN DUKA, Laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 12-04-2007, GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA, laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 25-11-2008, BRILIAND MARCHELLO DUKA laki-laki, lahir di Kupang pada tanggal 22-03-2014, saat ini usia anak-anak masih di bawah 18 tahun, sehingga dengan demikian sampai perkara ini diajukan dan disidangkan maka anak-anak Pemohon tersebut secara hukum harus dinyatakan sebagai orang yang berada dibawah umur atau belum dewasa sehingga untuk melakukan perbuatan hukum harus diwakili orangtuanya karena anak tersebut masih dibawah kekuasaan orangtua; Menimbang bahwa Pasal 48 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 tahun 1974 tentang Perkawinan menyatakan: Orang tua tidak diperbolehkan memindahkan hak atau menggadaikan barang-barang tetap yang dimiliki anaknya yang belum berumur 18 (delapan belas) tahun atau belum pernah melangsungkan perkawinan, kecuali apabila kepentingan anak itu menghendakinya; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi-saksi yang diajukan Pemohon maka dapat dibuktikan bahwa proses jual beli tanah dengan Sertifikat Hak Milik sebagaiaman dalam pertimbangan tersebut di atas diakui adalah untuk kepentingan anak-anak Pemohon tersebut, dengan demikian tujuan Pemohon dalam proses jual beli atas sebidang tanah dimaksud termasuk dalam kualifikasi untuk kepentingan anaknya yang belum dewasa sebagaimana diatur dalam Pasal 48 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 tahun 1974 tentang Perkawinan ; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Hakim pemeriksa perkara permohonan ini berpendapat Permohonan Pemohon pada petitum angka 2 (dua) sudah sepatutnya dikabulkan dengan penambahan dan perbaikan redaksional atas petitum permohonan yang menurut pendapat Hakim tidak merubah esensi dari permohonan pemohon akan tetapi menyempurnakan permohonan pemohon tersebut dengan demikian dikabulkannya petitum tersebut, maka secara mutatis mutandis Permohonan Pemohon sudah sepatutnya dikabulkan seluruhnya; Menimbang bahwa oleh karena Permohonan Pemohon dikabulkan seluruhnya, maka biaya permohonan ini dibebankan kepada Pemohon; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg Memperhatikan, ketentuan Pasal 47 Juncto. Pasal 48 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, Pasal 1 angka 1 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak,serta peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan: M E N E T A P K A N: 1. Mengabulkan permohonan pemohon seluruhnya ; 2. Menetapkan dan memberikan ijin kepada Pemohon sebagai Ibu Kandung untuk bertindak sebagai Kuasa untuk mewakili anak kandungnya yang belum dewasa bernama: KYRIEL CHRISTIAN DUKA, Laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 12-04-2007, GILBERT DEAN ALLEYSON DUKA, laki-laki, lahir di Kupang, pada tanggal 25-11-2008, BRILIAND MARCHELLO DUKA laki-laki, lahir di Kupang pada tanggal 22-03-2014 untuk menandatangani akta dan surat-surat lainnya yang berkaitan dengan objek : Sebidang tanah bersertifikat Sertifikat Hak Milik Nomor : 532 tertanggal 19/08/2014 yang terletak di Kelurahan Kolhua, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, Propinsi Nusa Tenggara Timur, menurut sertifikat yang dikeluarkan oleh Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia dalam sertifikat tertulis nama pemegang Hak : Deky Duka ; 3. Membebankan biaya permohonan ini kepada pemohon sebesar Rp. 110.000.- (seratus sepuluh ribu rupiah); Demikianlah ditetapkan pada hari Kamis, tanggal 26 Juni 2025, oleh Sisera Semida Naomi Nenohayfeto, S.H., Hakim Pengadilan Negeri Kupang yang ditunjuk berdasarkan Surat Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Kupang Nomor 355/Pdt P/2025/PN Kupang, tanggal 10 Juni 2025 sebagai Hakim Tunggal, Penetapan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim tersebut, di bantu oleh Abraham Punuf, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Kupang dan di kirim secara elektronik dalam sistem informasi perkara pada pengadilan tersebut. Panitera Pengganti, Hakim Ketua, TTD. TTD. Abraham Punuf, S.H. Sisera Semida Naomi Nenohayfeto, S.H. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 Putusan Perdata Gugatan Nomor 355/Pdt.P/2025/PN Kpg Perincian biaya : 1. Materai ................................... 2. Redaksi .................................. : : Rp10.000,00; Rp10.000,00; 3. Proses .................................... : Rp50.000,00; 4. PNBP ..................................... : Rp10.000,00; 5. Pendaftaran ........................... : Rp30.000,00; 6. Pemeriksaan setempat .......... : Rp0,00; 7. Sita ......................................... : Rp0,00; Jumlah : Rp110.000,00; ( seratus sepuluh ribu rupiah )