Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 P U T U S A NNomor 1343/Pdt.G/2025/PA.SmdgDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Agama Sumedang yang memeriksa dan mengadili perkaraperdata pada tingkat pertama dalam persidangan Hakim Tunggal yangdilangsungkan secara elektronik telah menjatuhkan putusan dalam perkaraHarta Bersama antara:PENGGUGAT, Agama Islam, Tempat Tanggal Lahir Sumedang 05 Juni 1981,NIK.3211124506810004, Pendidikan Terakhir SLTA,Pekerjaan XXXXXXXX, Bertempat Tinggal di DusunSalam RT.002 RW.002 Desa Sindangsari KecamatanSukasari Kabupaten Sumedang. Selanjutnya disebutsebagai Penggugat; melawanTERGUGAT, Agama Islam, Tempat Tanggal Lahir Sumedang, 16 Februari1978, NIK.3211121602780002, Pendidikan TerakhirSD, Pekerjaan XXXXX, Bertempat Tinggal di rumahkediaman Orang Tua a.n Ibu Aah di Dusun SalamRT.002 RW.002 Desa Sindangsari Kecamatan SukasariKabupaten Sumedang. Selanjutnya disebut sebagaiTergugat; Pengadilan Agama tersebut; Telah mempelajari Berkas Perkara ini , surat-surat yang berkaitan denganperkara ini;Telah mendengar keterangan Penggugat dan Tergugat serta para saksi di mukasidang ; Halaman 1 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 DUDUK PERKARABahwa Penggugat dalam surat gugatannya tanggal 24 April 2025 telahmengajukan gugatan Harta Bersama, yang telah terdaftar di KepaniteraanPengadilan Agama, dengan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg, dengan dalil-dalil pada pokoknya sebagai berikut: 1.Bahwa Penggugat dan Tergugat telah melangsungkan pernikahansesuai rukun Islam dan peraturan perundang-undangan yang berlakuserta pernikahannya tercatat dihadapan Pegawai Pencatat Nikah KantorUrusan Agama Kecamatan Sukasari, Kabupaten Sumedang, ProvinsiJawa Barat, sebagaimana tercantum pada Kutipan Akta Nikah Nomor:58/26/IX/2002 tertanggal 19 September 2002;2.Bahwa setelah pernikahan tersebut Penggugat dan Tergugatmembina rumah tangga dirumah bersama yang beralamat di DusunSalam RT.002 RW.002 Desa Sindangsari Kecamatan Sukasari KabupatenSumedang;3.Bahwa selama berumah tangga antara Penggugat denganTergugat telah melakukan hubungan sebagaimana layaknya pasangansuami istri (ba’da dukhul) dan dikaruniai 2 (dua) orang anak masing-masing bernama: Vina Astarina (Sumedang, 07 Oktober 2004) dan ZakkySubhanunudin (Sumedang, 09 April 2009);4.Bahwa kemudian pada tanggal 09 April 2025 telah terjadiperceraian antara Penggugat dengan Tergugat yang diputus olehPengadilan Agama Sumedang berdasarkan Akta Cerai Nomor:0938/AC/2025/PA.Smdg;5.Bahwa selama perkawinan antara Penggugat dengan Tergugat,telah diperoleh harta bersama berupa: 5.1. Tanah yang diatasnya berdiri sebuah bangunan seluas 124 M2 (seratusdua puluh empat meter persegi) berdasarkan Sertifikat Hak Milik Nomor: 00650,yang terletak di Dusun Salam RT.002 RW.002 Desa Sindangsari KecamatanSukasari Kabupaten Sumedang a.n Supriatna dengan batas-batas sebagaiberikut:-Sebelah Utara:berbatasan dengan rumah Ibu Aah;-Sebelah Timur:berbatasan dengan rumah Ibu Een;Halaman 2 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 -Sebelah Selatan:berbatasan dengan Tanah Kosong;-Sebelah Barat:berbatasan dengan Jalan;5.2 Kendaran berjenis Sepeda Motor dengan nomor polisi Z 6367 BO,a.n Imas Maesaroh dengan rincian sebagai berikut:- Type: NC11BF1D A/T- Nomor Rangka: XXXXXXX- Nomor Mesin: JFD2E17843376.Bahwa setelah terjadinya perceraian antara Penggugat denganTergugat, belum ditentukan terkait harta bersama selama perkawinan;7.Bahwa oleh karena itu, Penggugat merasa mempunyai hak atassebagiannya, sehingga mohon atas harta tersebut sebagaimana poin 5.1dan 5.2 ditetapkan sebagai harta bersama dan menghukum Penggugatdan Tergugat untuk membagi sama rata, sama nilai dan bilamana tidakdibagi secara riil agar dilakukan dengan jalan pelelangan di muka hukum;8.Bahwa seluruh surat-surat tentang kepemilikan objek tersebutsaat ini berada pada penguasaan Penggugat serta belum ditentukanterkait dengan pembagian harta bersama pada point 5.1 dan 5.2sedangkan Penggugat membutuhkan penetapan harta bersama tersebut;9.Bahwa berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI No.1444k/Sip/1974 tanggal 9 Nopember 1967 menyebutkan “sejakberlakunya Undang-Undang RI No. 1 tahun 1974 jo Undang-UndangNomor 16 Tahun 2019 tentang perkawinan, harta benda yang diperolehselama perkawinan menjadi harta bersama sehingga pada saat terjadinyaperceraian harta bersama tersebut harus dibagi sama rata antara bekassuami isteri;10.Bahwa berdasarkan Kompilasi hukum Islam Pasal 85menyebutkan “adanya harta bersama dalam perkawinan itu tidak menutupkemungkinan adanya harta milik masing-masing suami atau isteri, sertaPasal 92 menyebutkan “suami atau isteri tanpa persetujuan pihak laintidak diperbolehkan memindahkan harta bersama;11.Bahwa berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 1444k/Sip1974 tanggal 9 Nopember 1967 dan Kompilasi hukum Islam Pasal 85Halaman 3 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 dan Pasal 92, maka Penggugat meminta harta bersama tersebut menjadibagian Penggugat;12.Bahwa terhadap biaya yang timbul akibat perkara ini agardibebankan menurut peraturan perundang-undangan;Bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat mohonkepada Majelis Hakim Pengadilan Agama Sumedang Kelas I A yang memeriksadan mengadili perkara ini berkenan untuk memutus dengan amar sebagaiberikut:1.Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat seluruhnya;2.Menetapkan:2.1 Tanah yang diatasnya berdiri sebuah bangunan seluas 124 M2 (seratusdua puluh empat meter persegi) berdasarkan Sertifikat Hak MilikNomor: 00650, yang terletak di Dusun Salam RT.002 RW.002 DesaSindangsari Kecamatan Sukasari Kabupaten Sumedang a.n Supriatnadengan batas-batas sebagai berikut:-Sebelah Utara:berbatasan dengan rumah Ibu Aah;-Sebelah Timur:berbatasan dengan rumah Ibu Een;-Sebelah Selatan:berbatasan dengan Tanah Kosong;-Sebelah Barat:berbatasan dengan Jalan;2.2 Kendaran berjenis Sepeda Motor dengan nomor polisi Z 6367 BO, a.nImas Maesaroh dengan rincian sebagai berikut:- Type: NC11BF1D A/T- Nomor Rangka: XXXXXXX- Nomor Mesin: JFD2E1784337Sebagai harta bersama milik Penggugat dan Tergugat yang belum dibagisecara hukum;3.Menetapkan bagian harta-harta tersebut setengah bagian adalah milikPenggugat;4.Menghukum Penggugat dan Tergugat untuk membagi harta bersamatersebut secara natura. Jika tidak bisa maka dijual lelang yang hasilnyadibagi antara Penggugat dan Tergugat sesuai bagiannya masing-masing;5.Membebankan biaya perkara sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;Halaman 4 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 ATAUJika Ketua Pengadilan Agama Sumedang Kelas I A cq. Majelis Hakimberpendapat lain mohon memberikan penetapan yang seadil-adilnya (ex aequoet bono).Bahwa, pada hari sidang yang telah ditetapkan, Penggugat datangmenghadap di muka persidangan, sedangkan Tergugat tidak datang dan tidakpula menyuruh orang lain sebagai wakil atau kuasanya yang sah, padahalkepadanya telah dipanggil dengan resmi dan patut, sedangkan tidak ternyataketidakhadirannya itu disebabkan oleh suatu alasan yang sah menurut hukum;Bahwa, Hakim telah berusaha menasehati Penggugat agar Penggugatdapat membina kembali rumah tangganya dengan Tergugat, akan tetapi tidakberhasil dan Hakim memandang perkara a quo tidak mungkin untukdilaksanakan mediasi karena Tergugat tidak pernah hadir di persidangan;Bahwa, selanjutnya pemeriksaan perkara ini dimulai denganmembacakan surat gugatan Penggugat yang maksud dan isinya tetapdipertahankan oleh Penggugat;Bahwa untuk membuktikan dalil-dalilnya, Penggugat telah mengajukanbukti berupa:A.---------------------------------------------------------------------------------------------------Surat:1.Fotocopy KTP No. 3211124506810004 yang dikeluarkan oleh KepalaDinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Sumedang. Buktisurat tersebut telah dinazegelen dan diberi materai cukup dan telahdicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu diberi tanda Bukti P.1;2.Fotocopy Akta Cerai No. 0938/AC/2025/PA.Smdg yang dikeluarkan olehPanitera Pengadilan Agama Sumedang tanggal 09 April 2025 . Bukti surattersebut telah dinazegelen dan diberi materai cukup dan telah dicocokkandengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu diberi tanda Bukti P.2.3.Fotocopy Sertipikat Hak Milik No. 00650 yang dikeluarkan oleh KepalaKantor Prtanahan Kabupaten Sumedang tertanggal 23-03-2024. Bukti surattersebut telah dinazegelen dan diberi materai cukup , telah dicocokandengan aslinya ternyata sesuai, lalu diberi tanda Bukti P.3;Halaman 5 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 4.Fotocopy Buku Pemilik Kendaraan Bermotor Nomor: K-04358941. Buktisurat tersebut telah dinazegelen dan diberi materai cukup dan telahdicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu diberi tanda Bukti P.4.B.---------------------------------------------------------------------------------------------------Saksi:Bahwa disamping itu, Penggugat juga mengajukan saksi-saksi sebagaiberikut :1.XXXXXXXXXXX, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:Bahwa saksi kenal kepada Penggugat dan Tergugat, karena saksisepupu Penggugat; Bahwa saksi mengetahui Penggugat dan Tergugat menikah,namun saat ini telah bercerai;oBahwa Penggugat dan Tergugat memiliki Tanah yang diatasnyaberdiri sebuah bangunan yang terletak di Dusun Salam RT.002 RW.002Desa Sindangsari Kecamatan Sukasari Kabupaten Sumedang ;Bahwa Penggugat dan Tergugat memiliki Kendaran berjenisSepeda Motor dengan nomor polisi Z 6367 BO.Bahwa harta -harta tersebut dibeli Penggugat dan Tergugat padasaat keduanya masih berstatus sebagai suami isteri.2.XXXXXXXXXXX, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :Bahwa saksi kenal kepada Penggugat dan Tergugat, karena saksitetangga Penggugat; Bahwa saksi mengetahui Penggugat dan Tergugat menikah,namun saat ini telah bercerai;Bahwa Penggugat dan Tergugat memiliki Tanah yang diatasnyaberdiri sebuah bangunan yang terletak di Dusun Salam RT.002 RW.002Desa Sindangsari Kecamatan Sukasari Kabupaten Sumedang ;Bahwa Penggugat dan Tergugat memiliki Kendaran berjenisSepeda Motor dengan nomor polisi Z 6367 BO.Halaman 6 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 Bahwa harta -harta tersebut dibeli Penggugat dan Tergugat padasaat keduanya masih berstatus sebagai suami isteri.Bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut Penggugatmembenarkannya.Bahwa Penggugat menyatakan tidak akan mengajukan pembuktianapapun lagi.Bahwa, Hakim telah melakukan pemeriksaan setempat (discente) yanghasilnya sebagaimana tercantum dalam berita acara sidang pemeriksaansetempat tanggal 17 Juni 2025.Bahwa Penggugat telah menyampaikan kesimpulan secara lisan yangisinya tetap sebagaimana dalam gugatan Penggugat;Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala yang tercatatdalam berita acara sidang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini; PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;Menimbang, bahwa Tergugat telah dipanggil dengan resmi dan patut,akan tetapi tidak datang dan tidak pula menyuruh orang lain sebagaiwakilnya/kuasanya dan tidak ternyata tidak datangnya itu disebabkan suatualasan yang sah, sedangkan gugatan Penggugat telah cukup beralasan dantidak melawan hukum, maka Tergugat yang telah dipanggil tersebut harusdinyatakan tidak hadir dan sesuai dengan Pasal 125 ayat (1) HIR perkaranyadapat diputuskan dengan verstek;Menimbang, bahwa sesuai dengan maksud dan ketentuan Pasal 82Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama sebagaimanatelah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahankedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009, Hakim telah berusahamaksimal menasehati Penggugat agar Penggugat dapat menyelesaikanpersoalannya dengan Tergugat akan tetapi usaha tersebut tidak berhasil;Halaman 7 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 Menimbang, bahwa oleh karena Tergugat tidak pernah hadir dipersidangan, maka proses mediasi tidak dapat dilaksanakan (vide PERMANomor 1 Tahun 2016 Pasal 4 ayat 2 huruf b);Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan alat bukti (P.1) yang telahmemenuhi syarat formil dan materil, harus dinyatakan terbukti bahwaPenggugat bertempat tinggal di wilayah hukum Pengadilan Agama Sumedang;Menimbang, bahwa berdasarkan dalil Penggugat dalam gugatannyaterbukti bahwa Penggugat dan Tergugat awalnya adalah pasangan suami isteriyang sah. Namun berdasarkan Akta cerai Nomor 0938/AC/2025/PA.Smdg yangdikeluarkan oleh Panitera Pengadilan Agama Sumedang tanggal 09 April 2025(P.2) antara Penggugat dan Tergugat telah resmi bercerai, oleh karenanyaPenggugat dan Tergugat mempunyai kualitas sebagai pihak dalam perkaragugatan Harta Bersama ini.Menimbang, bahwa Penggugat dalam surat gugatannya menuntutharta bersama kepada Tergugat berupa:1. Tanah yang diatasnya berdiri sebuah bangunan seluas 124 M2 (seratusdua puluh empat meter persegi) berdasarkan Sertifikat Hak Milik Nomor:00650, yang terletak di Dusun Salam RT.002 RW.002 Desa SindangsariKecamatan Sukasari Kabupaten Sumedang a.n Supriatna dengan batas-batas sebagai berikut:-Sebelah Utara:berbatasan dengan rumah Ibu Aah;-Sebelah Timur:berbatasan dengan rumah Ibu Een;-Sebelah Selatan:berbatasan dengan Jalan;-Sebelah Barat:berbatasan dengan Tanah Kosong;2. Kendaran berjenis Sepeda Motor dengan nomor polisi Z 6367 BO, a.nImas Maesaroh dengan rincian sebagai berikut:- Type: XXXXXXX A/T- Nomor Rangka: XXXXXXX- Nomor Mesin: JFD2E1784337Sebagai harta bersama milik Penggugat dan Tergugat yang belum dibagisecara hukum;Halaman 8 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan dalil gugatanPenggugat , Hakim perlu memeriksa bukti bukti sebagai landasan hukumkeberadaan obyek sengketa tersebut .Menimbang, bahwa berdasarkan bukti bukti surat (P.3 dan P.4) yangdiajukan oleh Penggugat dan keterangan 2 (dua) orang saksi di persidanganterbukti bahwa kedua obyek diatas diperoleh oleh Penggugat dan Tergugat saatkeduanya masih terikat hubungan suami isteri , oleh karenanya Hakimberpendapat bahwa harta-harta tersebut merupakan Harta Bersama antaraPenggugat dan Tergugat.Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Hakimberpendapat bahwa gugatan Penggugat telah cukup bukti, oleh karenanyagugatan Penggugat harus dikabulkan dengan menyatakan bahwa hartatersebut merupakan Harta Bersama antara Penggugat dan Tergugat, danmembagi dua antara Penggugat dan Tergugat masing masing mendapat ½bagian dari nilai harta tersebut.Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat telah dikabulkandengan prosentase sebagaimana tersebut di atas, maka Hakim menghukumdan memerintahkan kepada Penggugat dan Tergugat untuk membagi hartabersama tersebut sesuai dengan prosentase yang telah ditetapkan secaranatura, apabila tidak bisa dibagi secara natura dapat dibagi berdasarkan hasilpenjualan melalui lelang;Menimbang, bahwa oleh karena perkara ini gugatan harta bersama dalambidang perkawinan, maka sesuai Pasal 89 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7Tahun 1989 tentang Peradilan Agama sebagaimana telah diubah denganUndang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009, maka seluruh biaya perkara ini dibebankankepada Penggugat;Mengingat, semua pasal dalam peraturan perundang-undangan danhukum Islam yang berkaitan dengan perkara ini ; Halaman 9 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 MENGADILI1.Menyatakan Tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap di persidangan, tidak hadir; 2.Mengabulkan gugatan Penggugat dengan verstek; 3.Menyatakan secara hukum:3.1.Tanah yang diatasnya berdiri sebuah bangunan seluas 124M2 (seratus dua puluh empat meter persegi) berdasarkan SertifikatHak Milik Nomor: 00650, yang terletak di Dusun Salam RT.002RW.002 Desa Sindangsari Kecamatan Sukasari KabupatenSumedang a.n Supriatna dengan batas-batas sebagai berikut:-Sebelah Utara:berbatasan dengan rumah Ibu Aah;-Sebelah Timur:berbatasan dengan rumah Ibu Een;-Sebelah Selatan:berbatasan dengan Jalan;-Sebelah Barat:berbatasan dengan Tanah Kosong ;3.2.Kendaraan berjenis Sepeda Motor dengan nomor polisi Z6367 BO, a.n Imas Maesaroh dengan rincian sebagai berikut:- Type : NC11BF1D A/T- Nomor Rangka: XXXXXXX- Nomor Mesin : XXXXXXXXXXAdalah Harta Bersama Penggugat dan Tergugat4.Menyatakan harta bersama sebagaimana disebutkan dalam point3 diatas adalah ½ bagian milik Penggugat dan ½ bagian milik Tergugat;5.Menghukum Penggugat dan Tergugat untuk membagi hartabersama tersebut secara natura, apabila tidak dapat dibagi secara naturamaka harus dilelang di muka umum melalui Kantor Lelang Negara, danhasil penjualan secara lelang tersebut diserahkan kepada Penggugat danTergugat;6.Membebankan kepada Penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah Rp. 1.660.000,- ( satu juta enam ratus enam puluh ribu rupiah) ; Demikian Putusan ini dijatuhkan Hakim Tunggal Pengadilan AgamaSumedang pada hari Kamis tanggal 26 Juni 2025 Masehi, bertepatan dengantanggal 30 Dzulhijjah 1446 Hijriyah, oleh Drs. Wawan Nawawi,SH. sebagaiHalaman 10 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 Hakim Tunggal, yang dibacakan dan disampaikan kepada pihak melalui sisteminformasi pengadilan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga olehhakim tersebut dengan dihadiri oleh Pepep Syarif Hidayat, S.Sy sebagaiPanitera Pengganti serta dihadiri oleh Penggugat secara elektronik tanpahadirnya Tergugat.HakimDrs. Wawan Nawawi,SH. Panitera PenggantiPepep Syarif Hidayat, S.SyPerincian Biaya Perkara :1. Biaya Pendaftaran : Rp. 30.000,-2. Biaya Proses : Rp. 100.000,-3. Biaya Panggilan Penggugat : Rp. 0,- 4. Biaya Panggilan Tergugat : Rp. 80.000,-5. Biaya PNBP Panggilan : Rp. 20.000,-6. Biaya Pemberitahuan Pemeriksaan Setempat : Rp. 220.000,-7. Biaya Pemeriksaan Setempat : Rp.1.180.000,-8. Biaya PNBP Pemeriksaan Setempat : Rp. 10.000,-9. Biaya Redaksi : Rp. 10.000,-10. Biaya materai : Rp. 10.000,- Jumlah : Rp.1.660.000,- (satu juta enam ratus enam puluh ribu rupiah) Halaman 11 putusan Nomor 1343/Pdt.G/2025/PA.Smdg