Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 PENETAPANNomor 192/Pdt.P/2025/PA Smn.DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Agama Sleman yang memeriksa dan mengadili perkara tertentupada tingkat pertama dalam persidangan Majelis Hakim telah menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara perwalian yang diajukan oleh:P, tempat dan tanggal lahir Sleman, 17 Desember 1979, agama Islam,pekerjaan Mengurus Rumah Tangga, Pendidikan SekolahLanjutan Tingkat Atas, tempat kediaman di Ngemplak,Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaiPemohon;Pengadilan Agama tersebut;Telah membaca dan mempelajari berkas perkara;Telah mendengar keterangan Pemohon dan saksi-saksi Pemohon dipersidangan;DUDUK PERKARABahwa, Pemohon dalam surat permohonannya tertanggal 10 Juni 2025yang terdaftar di Register Kepaniteraan Pengadilan Agama Sleman Nomor192/Pdt.P/2025/PA Smn. tanggal 12 Juni 2025, telah mengemukakan dalil-dalilpermohonannya sebagai berikut:1.Pada tanggal 01 Maret 2002, Pemohon telah menikah dengan seoranglaki–laki -----------, NIK -, No.Hp-, lahir di Sleman, tanggal lahir 01 Januari1968, umur - tahun, agama Islam, pendidikan terakhir SMA, pekerjaan -,tempat tinggal di Kapanewon Ngemplak, Kabupaten Sleman yang dicatat diKantor Urusan Agama Kapanewon Ngemplak Kabupaten Slemanberdasarkan Kutipan Akta Nikah Nomor : -------- tertanggal 01 Maret 2002.Setelah pernikahan tersebut, keduanya bertempat tinggal di KapanewonNgemplak, Kabupaten Sleman, dan telah dikaruniai 2 (dua)anak, masing –masing bernama :Hal. 1 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 a.-----------, lahir di Sleman, tanggal lahir 26 Oktober 2002/usia 23tahun;b.-----------, lahir di Sleman, tanggal lahir 15 September 2012/usia 13tahun;2.Bahwa pada tanggal 09 Oktober 2018, suami Pemohon meninggal duniakarena sakit. Sesuai dengan Kutipan Akta Kematian yang dikeluarkan DinasKependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Sleman Nomor: -----------tertanggal 19 Oktober 2018. Dan hingga Terakhir hidupnya almarhum tetapberagama Islam.3.Bahwa almarhum suami Pemohon meninggalkan 1 (satu) orang anakyang masih dalam tanggungan (di bawah umur) yang merupakan anakalmarhum dengan Pemohon, yaitu -----------, lahir di Sleman, tanggal lahir 15September 2012/usia 13 tahun;4.Bahwa anak tersebut berada dalam pemeliharaan/pengasuhan Pemohon,yang merupakan istri almarhum dan ibu kandung anak tersebut ;5.Bahwa Permohonan perwalian ini diajukan untuk mengurus turun waris:a.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor34, luas 296 meter persegi atas nama -----------, yang terletak di KalurahanKalitirto, Kapanewon Berbah, Kabupaten Sleman;b.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor02584, luas 186 meter persegi atas nama ----------- (Tgl. Lahir 31-12-1945), yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman; c.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor02585, luas 267 meter persegi atas nama ----------- (Tgl. Lahir 31-12-1945), yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman;d.Sebidang tanah Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor 02586, luas 156meter persegi atas nama ----------- (Tgl. Lahir 31-12-1945), yang terletak diKalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah, Kabupaten Sleman;secara hukum di dalam maupun di luar pengadilan;Hal. 2 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 6.Bahwa Pemohon sanggup membayar seluruh biaya yang timbul akibatperkara ini;Berdasarkan alasan / dalil – dalil di atas, Pemohon mohon agar KetuaPengadilan Agama Sleman segera memeriksa dan mengadili perkara ini,selanjutnya menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi:Primair:1.Mengabulkan permohonan Pemohon;2.Menetapkan anak yang bernama -----------, lahir di Sleman, tanggal lahir15 September 2012/usia 13 tahun, dibawah perwalian Pemohon sebagai ibukandungnya;3.Menyatakan Pemohon berhak mewakili anak tersebut secara hukum didalam maupun di luar pengadilan, dalam hal untuk mengurus turun waris:a.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor34, luas 296 meter persegi atas nama -----------, yang terletak di KalurahanKalitirto, Kapanewon Berbah, Kabupaten Sleman;b.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor02584, luas 186 meter persegi atas nama ----------- (Tgl. Lahir 31-12-1945), yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman; c.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor02585, luas 267 meter persegi atas nama ----------- (Tgl. Lahir 31-12-1945), yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman;d.Sebidang tanah Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor 02586, luas 156meter persegi atas nama ----------- (Tgl. Lahir 31-12-1945), yang terletak diKalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah, Kabupaten Sleman; 4.Membebankan seluruh biaya yang timbul sesuai peraturan yang berlaku;Subsidair :Atau menjatuhkan penetapan lain yang seadil – adilnya.Bahwa, pada hari persidangan yang telah ditetapkan Pemohon hadirsecara pribadi di persidangan;Hal. 3 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 Bahwa, Pemohon telah menyerahkan asli surat permohonannya danMajelis Hakim telah meneliti dan menyocokkannya dengan dokumen yangdiunggah pada Sistem Informasi Pengadilan (aplikasi e-Court), dan ternyatasesuai;Bahwa, setelah surat permohonan Pemohon yang terdaftar di RegisterKepaniteraan Pengadilan Agama Sleman Nomor 192/Pdt.P/2025/PA Smn.tanggal 12 Juni 2025 tersebut dianggap telah dibacakan, lalu Para Pemohonmenyatakan pada pokoknya tetap dengan permohonannya semula;Menimbang, bahwa Majelis Hakim di persidangan telah mendengarketerangan dari 2 (dua) orang saudara kandung dari ----------- yang bernama------------ dan ----------- sebagai berikut:Bahwa keduanya kenal dengan Pemohon yang merupakan adik ipar dariPemohon dan adik kandung dari Almarhum -----------;Bahwa Pemohon adalah istri dari ----------- dan dari perkawinan merekamempunyai 2 (dua) orang anak yang bernama -----------usia 23 tahun dan-----------usia 13 tahun (masih dibawah umur);Bahwa ----------- telah meninggal dunia pada tanggal 09 Oktober 2018karena sakit;Bahwa ketika meninggal dunia, ----------- meninggalkan ahli warisPemohon dan 2 (dua) orang anak, salah satunya masih dibawah umur yaknianak yang bernama -----------usia 13 tahun;Bahwa kedua mengetahui maksud Pemohon mengajukan permohonanperwalian terhadap anaknya yang bernama -----------usia 13 tahun(masih dibawah umur);Bahwa tujuannya mengajukan perwalian ini adalah untuk turun waris ataswarisan dari ----------- yang merupakan kakek dan nenek dari -----------atauayah kandung dan ibu kandung dari -----------;Bahwa --------- mempunyai istri bernama Sudasmi;Bahwa dari perkawinan almarhum -----------dengan almarhumah Ny.Sudasmi mempunyai 5 (lima) orang anak yang bernama ----------, ----------,----------, -------------- dan ----------;Hal. 4 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 Bahwa sewaktu Almarhum -----------meninggal dunia, meninggalkanwarisan berupa 4 (empat) bidang tanah atas nama almarhum ---------Bahwa tanah yang akan diturunwariskan tersebut tidak ada sengketa dantelah mendapatkan persetujuan dari semua keluarga;Bahwa, untuk membuktikan dalil-dalil permohonannya tersebut Pemohontelah mengajukan bukti-bukti surat berupa:1.Fotokopi Kartu Tanda Penduduk Nomor --------- tanggal 21 Februari 2019atas nama ----------, yang bermeterai cukup dan telah sesuai dengan aslinya(Bukti P.1);2.Fotokopi Buku Kutipan Akta Nikah yang dikeluarkan oleh Pegawai PencatatNikah Kantor Urusan Agama Nomor --------- tanggal 01 Maret 2002 yangbermeterai cukup dan telah sesuai dengan aslinya (Bukti P.2);3.Fotokopi Kartu Keluarga Nomor ---------- atas nama --------- tanggal 15Oktober 2021, yang dikeluarkan oleh Kepala Dinas Kependudukan danPencatatan Sipil Kabupaten Sleman, yang bermeterai cukup dan telahsesuai dengan aslinya (Bukti P.3);4. Fotokopi Kutipan Akta Kelahiran Nomor 439/R/2003 atas nama -----------tanggal 13 Desember 2012 yang dikeluarkan oleh Kepala DinasKependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Sleman, yang bermeteraicukup dan telah sesuai dengan aslinya (Bukti P.4);5. Fotokopi Kutipan Akta Kelahiran Nomor 10165/2012 atas nama-----------tanggal 7 November 2012 yang dikeluarkan oleh Kepala DinasKependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Sleman, yang bermeteraicukup dan telah sesuai dengan aslinya (Bukti P.5);6. Fotokopi Kutipan Akta Kematian Nomor ----------- atas nama ----------- tanggal19 Oktober 2018 yang dikeluarkan oleh Kepala Dinas Kependudukan danPencatatan Sipil Kabupaten Sleman, yang bermeterai cukup dan telahsesuai dengan aslinya (Bukti P.6);7. Fotokopi Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor 34, luas 296 meter persegi atasnama -----------, yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman, yang dikeluarkan oleh Badan Pertanahan NasionalHal. 5 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 Kabupaten Sleman, yang bermeterai cukup dan telah sesuai dengan aslinya(Bukti P.7);8. Fotokopi Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor 02584, luas 186 meter persegiatas nama ----------- yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman, yang dikeluarkan oleh Badan Pertanahan NasionalKabupaten Sleman, yang bermeterai cukup dan telah sesuai dengan aslinya(Bukti P.8);9. Fotokopi Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor 02585, luas 267 meter persegiatas nama ----------- yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman,yang dikeluarkan oleh Badan Pertanahan NasionalKabupaten Sleman, yang bermeterai cukup dan telah sesuai dengan aslinya(Bukti P.9);10. Fotokopi Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor 02586, luas 156 meter persegiatas nama ----------- yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah,Kabupaten Sleman, yang dikeluarkan oleh Badan Pertanahan NasionalKabupaten Sleman, yang bermeterai cukup dan telah sesuai dengan aslinya(Bukti P.10);Bahwa, di samping itu Pemohon telah mengajukan alat bukti 2 (dua) orangsaksi, yaitu:1.Saksi 1, umur 59 tahun, Agama Islam, Pekerjaan Pedagang, tempattinggal di Kapanewon Ngemplak Kabupaten Sleman, yang merupakantetangga Pemohon, dan dalam keadaan diperiksa satu persatu serta bawahsumpahnya memberikan keterangan sebagai berikut:Bahwa Pemohon bermaksud mengajukan permohonan perwalianterhadap anak kandungnya yang bernama -----------usia 13 tahun, sebabanak kandung Pemohon tersebut masih dibawah umur belum sehinggacakap melakukan tindakan hukum;Bahwa Pemohon adalah istri sah dari -----------, dan dariperkawinan mereka dikaruniai 2 (dua) orang anak yang bernama-----------usia 23 tahun dan -----------usia 13 tahun;Bahwa ----------- telah meninggal dunia sekitar bulan Oktober 2018karena sakit dn dalam memeluk agama Islam;Hal. 6 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 Bahwa ketika suami Pemohon ----------- meninggal dunia, anakyang bernama -----------usia 13 tahun diasuh dan dipelihara dengan baik,oleh Pemohon, tidak ditelantarkan, diasuh dengan penuh kasih sayang,tidak pernah melakukan kekerasan terhadap kedua anak tersebut danPemohon dalam keadaan sehat rohani dan jasmani serta Pemohonmempunyai akhlak yang baik;Bahwa, ketika suami Pemohon, ----------- meninggal dunia,meninggalkan istri (Pemohon), 2 (dua) orang anak sedangkan ayahkandungnya yang bernama -----------dan ibunya bernama Sudasmi, telahmeninggal dunia lebih dahulu;Bahwa sewaktu -----------dan Sudasmi meninggal dunia dalammemeluk agama Islam;Bahwa tujuan Pemohon mengajukan perkara perwalian ini adalahuntuk turun waris atas harta warisan atas nama almarhum -----------danalmarhumah Sudasmi yakni orang tua dari -----------;Bahwa tanah yang akan diturunwariskan serta 1 (satu) objek akandijual dan hasilnya dibagikan kepada seluruh ahli waris tersebut tidak adasengketa dan telah mendapatkan persetujuan dari semua ahli waris; 2.Saksi 2, umur 59 tahun, Agama Islam, Pekerjaan Buruh HarianLepas, tempat tinggal di Kapanewon Berbah Kabupaten Sleman, yangmerupakan tetangga Pemohon, dan dalam keadaan diperiksa satupersatu serta bawah sumpahnya memberikan keterangan sebagaiberikut:Bahwa Pemohon bermaksud mengajukan permohonan perwalianterhadap anak kandungnya yang bernama -----------usia 13 tahun, sebabanak kandung Pemohon tersebut masih dibawah umur belum sehinggacakap melakukan tindakan hukum;Bahwa Pemohon adalah istri sah dari -----------, dan dariperkawinan mereka dikaruniai 2 (dua) orang anak yang bernama-----------usia 23 tahun dan -----------usia 13 tahun;Bahwa ----------- telah meninggal dunia sekitar bulan Oktober 2018karena sakit dn dalam memeluk agama Islam;Hal. 7 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 Bahwa ketika suami Pemohon ----------- meninggal dunia, anakyang bernama -----------usia 13 tahun diasuh dan dipelihara dengan baik,oleh Pemohon, tidak ditelantarkan, diasuh dengan penuh kasih sayang,tidak pernah melakukan kekerasan terhadap kedua anak tersebut danPemohon dalam keadaan sehat rohani dan jasmani serta Pemohonmempunyai akhlak yang baik;Bahwa, ketika suami Pemohon, ----------- meninggal dunia,meninggalkan istri (Pemohon), 2 (dua) orang anak sedangkan ayahkandungnya yang bernama -----------dan ibunya bernama Sudasmi, telahmeninggal dunia lebih dahulu;Bahwa sewaktu -----------dan Sudasmi meninggal dunia dalammemeluk agama Islam;Bahwa tujuan Pemohon mengajukan perkara perwalian ini adalahuntuk turun waris atas harta warisan atas nama almarhum -----------danalmarhumah Sudasmi yakni orang tua dari -----------;Bahwa tanah yang akan diturunwariskan serta 1 (satu) objek akandijual dan hasilnya dibagikan kepada seluruh ahli waris tersebut tidak adasengketa dan telah mendapatkan persetujuan dari semua ahli waris; Bahwa, Pemohon menyatakan tidak akan mengajukan sesuatu apapunselain dari yang telah diajukannya di persidangan tersebut;Bahwa, Pemohon dalam kesimpulannya secara lisan dan tidakmengunggahnya kedalam aplikasi e-court, menyatakan tetap denganpermohonannya dan memohon agar dikabulkan;Bahwa, tentang pemeriksaan lebih lanjut semuanya telah dicatat dalamberita acara sidang perkara ini dan untuk mempersingkat uraian penetapan iniditunjuk segala sesuatu yang terdapat dalam berita acara sidang tersebut yangmerupakan bagian yang tidak terpisahkan dari penetapan ini;PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan Pemohon adalahsebagaimana terurai di atas; Menimbang, bahwa karena permohonan penetapan perwalian yangdiajukan Pemohon merupakan permohonan yang diajukan oleh yang beragamaHal. 8 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 Islam maka majelis berpendapat tercakup dalam kompetensi absolut PengadilanAgama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1) Undang-Undang Nomor7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama sebagaimana yang telah diubah denganUndang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009;Menimbang, bahwa berdasarkan dalil permohonan Pemohon dan buktisurat yang telah memenuhi formil dan materil sebagai bukti surat sebagaimanadipertimbangkan pada bagian belakang ditemukan fakta hukum agamaPemohon adalah Islam, oleh sebab itu Majelis Hakim berpendapat Pemohonmempunyai legal standing atau persona standi in judicio mengajukan perkarapermohonan ini;Menimbang, bahwa alasan pokok Pemohon mengajukan permohonanPerwalian adalah bahwa Pemohon telah menikah dengan seorang bernama----------- dan telah dikarunia 2 (dua) orang anak bernama -----------usia 23 tahundan -----------usia 13 tahun, namun anak yang bernama -----------masih di bawahumur dan sekarang berada di bawah pengasuhan Pemohon dan anak tersebutmasih dibawah umur (belum cakap untuk melakukan perbuatan hukum) untukmengurus harta warisan;Analisis PembuktianMenimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya,Pemohon telah mengajukan alat bukti surat yang diberi tanda bukti P.1 sampaidengan bukti P.10 dan 2 (dua) orang saksi, secara formil dapat diterima danakan dipertimbangkan lebih lanjut;Menimbang, bahwa terhadap bukti P.1 merupakan Kartu Tanda Pendudukatas nama Pemohon yang merupakan akta autentik dan telah bermeterai cukupserta sesuai dengan aslinya, bukti tersebut telah memenuhi syarat formal danmateriil, serta mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna dan mengikat(volledig en bindende bewijskracht), isi bukti tersebut menjelaskan bahwaPemohon beragama Islam dan berdomisili di wilayah hukum Pengadilan AgamaSleman, maka sesuai dengan Pasal 49 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989tentang Peradilan Agama sebagaimana telah diubah dan ditambah denganUndang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 jo. Undang-Undang Nomor 23 TahunHal. 9 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 2002 Penjelasan Pasal 33 ayat (2), Pengadilan Agama Sleman berwenangmemeriksa, mengadili serta menetapkan perwalian bagi anak Pemohontersebut;Menimbang, bahwa berdasarkan bukti P.2 yang berupa fotokopi KutipanAkta Nikah atas nama ----------- sebagai suami dan Pemohon sebagai istrimerupakan akta autentik dan telah bermeterai cukup serta sesuai denganaslinya, bukti tersebut telah memenuhi syarat formal dan materiil, sertamempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna dan mengikat (volledig enbindende bewijskracht), maka harus dinyatakan terbukti bahwa ----------- denganPemohon adalah suami istri sah, dan hal tersebut telah sesuai ketentuan Pasal 7ayat (1) Kompilasi Hukum Islam;Menimbang, bahwa berdasarkan bukti P.3, P.4 dan P.5, berupa KartuKeluarga dan akta kelahiran merupakan akta autentik dan telah bermeteraicukup serta sesuai dengan aslinya, bukti tersebut telah memenuhi syarat formaldan materiil, serta mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna danmengikat (volledig en bindende bewijskracht), maka harus dinyatakan terbuktibahwa -----------dan -----------adalah anak kandung Pemohon dengan suaminya-----------; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti P.6 berupa Akta Kematian yangmenerangkan bahwa ----------- telah meninggal dunia pada tanggal 9 Oktober2018 di Sleman merupakan akta autentik dan telah bermeterai cukup sertasesuai dengan aslinya, bukti tersebut telah memenuhi syarat formal dan materiil,serta mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna dan mengikat (volledigen bindende bewijskracht), maka harus dinyatakan terbukti bahwa ----------- telahmeninggal dunia pada tanggal 9 Oktober 2018 di Sleman;Menimbang, bahwa berdasarkan bukti P.7 Sertifikat Hak Milik Nomor 34atas nama -----------, P.8 Sertifikat Hak Milik Nomor 02584 atas nama Ny.Sudasmi alias -----------, P.9, Sertifikat Hak Milik Nomor 02585 atas nama Ny.Sudasmi alias ----------- dan P.10 yang berupa fotokopi Sertifikat Hak Milik Nomor02586 atas nama --------- alias ----------- yang dikeluarkan oleh KantorPertanahan Kabupaten Karanganyar merupakan akta otentik dan telahbermeterai cukup serta sesuai dengan aslinya, telah memenuhi syarat formalHal. 10 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 dan materiil, serta mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna danmengikat (volledig en bindende bewijskracht), maka harus dinyatakan hartawarisan yang akan diurus administrasinya tersebut berkaitan dengan anakPemohon yang berada di bawah umur tersebut;Menimbang, bahwa Pemohon juga telah mengajukan saksi-saksi yaitu:----------- dan ----------, keduanya telah memberikan keterangan sebagaimanatelah diuraikan dalam duduk perkara;Menimbang, bahwa kedua saksi tersebut adalah orang dewasa yangmemberikan keterangan secara terpisah di bawah sumpah di muka sidang,keterangan kedua saksi secara materil saling bersesuaian satu sama lain danrelevan dengan dalil-dalil yang hendak dibuktikan oleh Pemohon serta tidak adahalangan diterimanya kesaksian para saksi tersebut, maka kedua saksi tersebuttelah memenuhi syarat formil dan materil sehingga keterangan kedua saksitersebut memiliki kekuatan pembuktian yang dapat diterima;Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, maka telahditemukan fakta-fakta di persidangan sebagai berikut:Bahwa Pemohon bermaksud mengajukan permohonan perwalianterhadap anak kandungnya yang bernama -----------usia 13 tahun, yangmasih dibawah umur belum sehingga cakap melakukan tindakan hukum;Bahwa Pemohon adalah istri sah dari -----------, dan dari perkawinanmereka dikaruniai 2 (dua) orang anak yang bernama -----------usia 23 tahundan -----------usia 13 tahun;Bahwa ----------- telah meninggal dunia sekitar bulan Oktober 2018 karenasakit dan dalam memeluk agama Islam;Bahwa ketika suami Pemohon ----------- meninggal dunia, anak yangbernama -----------usia 13 tahun diasuh dan dipelihara dengan baik, olehPemohon, tidak ditelantarkan, diasuh dengan penuh kasih sayang, tidakpernah melakukan kekerasan terhadap kedua anak tersebut dan Pemohondalam keadaan sehat rohani dan jasmani serta Pemohon mempunyai akhlakyang baik;Hal. 11 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 12 Bahwa, ketika suami Pemohon, ----------- meninggal dunia, ayahkandungnya yang bernama -----------dan ibunya bernama Sudasmi, telahmeninggal dunia lebih dahulu;Bahwa sewaktu -----------dan Sudasmi meninggal dunia dalam memelukagama Islam;Bahwa tujuan Pemohon mengajukan perkara perwalian ini adalah untukturun waris atas harta warisan atas nama almarhum -----------danalmarhumah Sudasmi yakni orang tua dari -----------;Bahwa tanah yang akan diturunwariskan tersebut tidak ada sengketa dantelah mendapatkan persetujuan dari semua ahli waris;Fakta HukumMenimbang, bahwa berdasarkan keterangan Pemohon, bukti-bukti suratdan keterangan para saksi, maka telah ditemukan fakta-fakta hukum yangdisimpulkan sebagai berikut:1.Bahwa Pemohon dengan ----------- adalahpasangan suami istri, menikah pada tanggal 1 Maret 2002;2.Bahwa Pemohon dengan ----------- telah dikarunia 2 (dua) orang anakyang bernama -----------usia 23 tahun dan -----------usia 13 tahun;3.Bahwa ----------- telah meninggal dunia pada tanggal 9 Oktober 2018karena sakit;4.Bahwa, ketika suami Pemohon, ----------- meninggal dunia, meninggalkanistri (Pemohon) dan 2 (dua) orang anak;5.Bahwa sejak suami Pemohon meninggal, seorang anaknya yangbernama -----------usia 13 tahun, masih dibawah umur dan diasuh olehPemohon selaku ibu kandungnya;6.Bahwa tujuan Pemohon mengajukan perkara perwalian ini adalah untukturun waris atas warisan dari orang tua ----------- berupa tanah dan tanahtersebut tidak ada sengketa dan telah mendapatkan persetujuan dari semuaahli waris;Pertimbangan Petitum Permohonan PerwalianHal. 12 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 13 Menimbang, bahwa Pemohon mengajukan permohonan perwalian dalamperkara a quo untuk kepentingan proses turun waris yang mempersyaratkanpenetapan perwalian dari pengadilan;Menimbang, bahwa dalam Pasal 47 Undang-Undang Nomor 1 Tahun1974 tentang Perkawinan, sebagaimana telah diubah dengan Undang-UndangNomor 16 Tahun 2019 disebutkan:1.Anak yang belum mencapai umur 18 (delapanbelas) tahun atau belum pernah melangsungkan perkawinan ada di bawahkekuasaan orang tuanya selama mereka tidak dicabut dari kekuasaannya.2.Orang tua mewakili anak tersebut mengenaisegala perbuatan hukum di dalam dan di luar pengadilan. Menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut, dapat dipahami bila orangtua kandung secara hukum otomatis bertindak sebagai wali dari anakkandungnya sendiri yang meliputi diri dan harta dari anak tersebut tanpa harusmendapat penetapan perwalian dari pengadilan terlebih dahulu. Kuasa demikianmerupakan kuasa menurut hukum yang memberikan kewenangan orang tuamewakili anaknya dalam segala tindakan hukum terhadap diri dan harta anaknyabaik tindakan hukum sepihak maupun tindakan atau perbuatan hukum denganpihak ketiga;Menimbang, bahwa meskipun menurut hukum, ayah dan/atau ibukandung merupakan orang tua sekaligus wali, baik terhadap diri maupun hartadari anak-anaknya, namun praktik dalam lapangan hukum perdata (khususnyadalam dunia perbankan dan peralihan hak atas tanah dan bangunan yangdijalankan di atas prinsip atau asas prudential) tetap mensyaratkan bukti tertulis(lex scripta) atas suatu alas hak atau hubungan hukum, sehingga pada keadaandemikian orang tua kandung sekalipun, perlu mendapatkan penetapan daripengadilan atas keabsahannya sebagai wali bagi anak kandungnya sendiri;Menimbang, bahwa dengan demikian, yang menjadi isu penting dalampermohonan a quo adalah adanya kesenjangan antara pengaturan mengenaikekuasaan orang tua kandung yang sekaligus menjadi wali menurut hukum bagianaknya dengan praktik dalam lapangan hukum perdata yang tetapmempersyaratkan bukti tertulis atas perwalian tersebut;Hal. 13 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 14 Menimbang, bahwa Hakim berpendapat kesenjangan antara apa yangdiamanatkan dalam Undang-Undang Perkawinan dengan tuntutan dari asasatau prinsip prudential (kehati-hatian) dari praktik keperdataan merupakansesuatu di luar kekuasaan Pemohon, hal ini harus dapat diatasi dengan tidakmengurangi maksud dan substansi dari ketentuan dalam Pasal 47 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan sebagaimana telah diubahdengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019;Menimbang, bahwa salah satu pertimbangan mendasar dalammenetapkan perwalian terhadap seorang anak adalah penilaian terhadapPemohon atas kesanggupan dan itikad baiknya dalam mengurus diri dan hartaanak-anak yang akan berada di bawah perwaliannya dengan sebaik-baiknyadan semata-mata ditujukan untuk kepentingan atau kemaslahatan anak-anaktersebut;Menimbang, bahwa fakta yang terungkap di persidangan menunjukkanbila Pemohon selama ini telah mampu menjalankan perannya sebagai orang tuasekaligus wali bagi anaknya dengan baik dan penuh tanggung jawab;Menimbang, bahwa sebagai tindakan kehati-hatian, pihak yang terkaitdengan pembagian harta warisan tersebut telah menyatakan di persidanganbahwa ia tidak keberatan permohonan perwalian ini dilanjutkan dan sudahmengetahui bahwa ia merupakan salah seorang ahli waris dari harta warisantersebut;Menimbang, bahwa penetapan perwalian ini hanya semata mengurusadministrasi pengurusan harta warisan tersebut, tidak menyatakan siapa sajaahli waris dari pewaris, berapa bagian masing-masing ahli waris, dan manaobjek harta warisan dari pewaris;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat telah terdapat cukup alasan untukmengabulkan permohonan Pemohon dengan menetapkan anak yang bernama-----------, lahir di Sleman, tanggal lahir 15 September 2012/usia 13 tahun beradadi bawah perwalian Pemohon untuk untuk melakukan tindakan hukum atasnama anak tersebut dalam pengurusan harta warisan bagian anak tersebut;Pertimbangan Biaya PerkaraHal. 14 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 15 Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 89 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 Tentang Peradilan Agama sebagaimana yangtelah diubah dengan Undang-undang Nomor 3 tahun 2006 dan perubahankedua dengan Undang-Undang Nomor 50 tahun 2009 maka kepada Pemohondibebankan untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini;Mengingat, peraturan perundang-undangan yang berlaku dan hukumSyar’i yang berkaitan dengan perkara ini;MENETAPKAN:1.Mengabulkan permohonan Pemohon; 2.Menetapkan anak yang bernama -----------, lahir diSleman, tanggal lahir 15 September 2012/usia 13 tahun berada di bawahperwalian Pemohon (---------); 3.Menyatakan Pemohon berhak mewakili anakyang bernama untuk melakukan tindakan hukum atas nama anak tersebutdalam pengurusan turun waris bagian anak tersebut dari harta warisanalmarhum --------- dengan --------- berupa:a.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor34, luas 296 meter persegi atas nama ---------, yang terletak di KalurahanKalitirto, Kapanewon Berbah, Kabupaten Sleman;b.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor02584, luas 186 meter persegi atas nama -------- (Tgl. Lahir 31-12-1945),yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah, KabupatenSleman;c.Sebidang tanah dan bangunan Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor02585, luas 267 meter persegi atas nama --------- (Tgl. Lahir 31-12-1945),yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah, KabupatenSleman;4.Sebidang tanah Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor02586, luas 156 meter persegi atas nama ---------- (Tgl. Lahir 31-12-1945),yang terletak di Kalurahan Kalitirto, Kapanewon Berbah, Kabupaten Sleman;Hal. 15 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 16 5.Membebankan kepada Pemohon untukmembayar biaya perkara sejumlah Rp135.000,00 (seratus tiga puluh limaribu rupiah).Demikian ditetapkan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim PengadilanAgama Sleman pada hari Rabu, tanggal 25 Juni 2025 Masehi bertepatandengan tanggal 29 Zulhijjah 1446 Hijriah oleh H. Sulaiman, S.Ag., M.H. sebagaiKetua Majelis, Hj. Juharni, S.H., M.H., dan Drs. H. Asri, M.H., masing-masingsebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum dan disampaikan kepada para pihak melalui Sistem InformasiPengadilan pada hari Kamis, tanggal 26 Juni 2025 Masehi bertepatan dengantanggal 30 Zulhijjah 1446 Hijriyah oleh Ketua Majelis beserta para HakimAnggota tersebut, dan didampingi Ratna Khuzaemah, S.H.I.,M.H., sebagaiPanitera Pengganti serta dihadiri oleh Pemohon secara elektronik; Hakim AnggotaHj. Juharni, S.H, M.H.Hakim AnggotaDrs. H. Asri, M.H. Ketua Majelis,H. Sulaiman, S.Ag., M.H.Panitera Pengganti,Ratna Khuzaemah, S.H.I.,M.H.Perincian Biaya Perkara:1.PNBPa.Pendaftaran Perkara : Rp 30.000,00b.Relaas Panggilan Pertama kepada Pihak : Rp 10.000,00Hal. 16 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 17 c.Redaksi : Rp 10.000,002.Proses : Rp 75.000,003.Panggilan: Rp 004.Meterai : Rp 10.000,00 Jumlah : Rp 135.000,00Hal. 17 dari 17 Hal. Pen. Perkara No. 192/Pdt.P/2025/PA Smn.