Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 Hal. 1 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab PENETAPAN Nomor 43/Pdt.P/2025/PA.Mab DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Agama Muara Bungo yang memeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertama telahmenjatuhkan penetapan dalam perkara permohonan Istbat Nikah yang diajukan oleh: Pemohon I, lahir di Nipah Panjang, tanggal 1 November 1999, umur 26 tahun, agama Islam, pendidikan terakhir Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama, pekerjaan Chef, Nomor Induk Kependudukan (NIK) 11507020111990002, tempat kediaman di Perumahan Bungo Elok, RT. 018, Kelurahan Manggis, Kecamatan Bathin III, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi dalam hal ini memilih domisili elektronik dengan email:astutiusman123@gmail.com, sebagai Pemohon I; Pemohon II, lahir di Tanjung, tanggal 5 Juni 1997, umur 28 Tahun, agama Islam, pendidikan terakhir Sekolah Lanjutan Tingkat Atas, pekerjaan Wiraswasta, Nomor Induk Kependudukan (NIK) 150805054506970001, tempat kediaman di Perumahan Bungo Elok, RT. 018, Kelurahan Manggis, Kecamatan Bathin III, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi, sebagai Pemohon II; Selanjutnya Pemohon I dan Pemohon II disebut sebagai Para Pemohon, Pengadilan Agama tersebut; Telah membaca dan mempelajari berkas perkara; Telah mendengar keterangan Pemohon I dan Pemohon II dan telah memeriksa alat-alat bukti yang diajukan Para Pemohon di persidangan; DUDUK PERKARA Bahwa Para Pemohon dalam surat permohonannya tanggal 2 Juni 2025 telah mengajukan Itsbat Nikah yang terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Muara Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 Hal. 2 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Bungo dengan Nomor 43/Pdt.G/2025/PA.Mab, dengan dalil-dalil sebagai berikut: 1. Bahwa, Pemohon I (Rio Rinaldo Fauzi bin Fauzi) telah menikah dengan pemohon II (Astuti binti Usman), secara Syariat Islam pada, tanggal 18 September 2023 di Dusun Tanjung, Kacamatan Tanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi, dengan setatus pernikahan antara Pemohon I dengan Pemohon II adalah jejaka dalam usia 24 tahun dan perwawan dalam usia 26 tahun; 2. Bahwa yang bertindak sebagai wali nikah Pemohon II adalah ayah kandung yang bernama Usman dan dihadiri saksi nikah diantaranya bernama : Zulkifli dan Tabri dengan mas kawin berupa cincin emas setangah mayam dibayar Tunai; 3. Bahwa antara para Pemohon tidak ada pertalian nasab, pertalian kerabat semenda dan pertalian sesusuan serta memenuhi syarat dan tidak ada larangan untuk melangsungkan pernikahan, baik menurut ketentuan hukum Islam maupun pperaturan perundang-undangan yang berlaku; 4. Bahwa, setelah menikah berdasarkan syariat Islam antara Pemohon I dan Pemohon II layaknya suami istri dan belum dikaruniai anak: 5. Bahwa selama pernikahan tersebut tidak ada pihak ketiga yang mengganggu gugat pernikahan para Pemohon tersebut; 6. Bahwa tujuan Pemohon I dengan Pemohon II mengajukan Itsbat Nikah untuk antara lain yaitu : 1. Keperluan untuk membuat Buku Nikah 2. Administrasi kependudukan 7. Bahwa sampai sekarang para Pemohon tidak mempunyai kutipan akta nikah, karena pernikahan para Pemohon tidak terdaftar di Kantor Urusan Agama Kecamatan Bathin III, sementara saat ini para Pemohon membutuhkan Akta Nikah tersebut untuk memastikan kepastian hukum pernikahan para Pemohon; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 Hal. 3 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab 8. Bahwa Para Pemohon mengajukan permohonan ini kepada Majelis Hakim untuk menetapkan sahnya perkawinan antara Pemohon I dengan Pemohon II yang terjadi pada tanggal 18 September 2023; 9. Bahwa berdasarkan ketentuan perundang-undangan yang berlaku yang berkenaan dengan biaya perkara maka Pemohon menyatakan bersedia memenuhi biaya yang ditimbulkan atas perkara ini; Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Para Pemohon mohon agar Ketua Pengadilan Agama Muara Bungo memeriksa dan mengadili perkara ini, selanjutnya menjatuhkan penetapan yang amarnya berbunyi sebagai berikut: Primer : 1. Mengabulkan permohonan para Pemohon; 2. Menetapkan sah pernikahan Pemohon I dengan Pemohon II yang dilangsungkan pada tanggal 18 September 2023 di wilayah Pegawai Pencatat Nikah Kantor Urusan Agama Kecamatan Bathin III, Kabupaten Bungo; 3. Membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; Subsider: Atau, Majelis Hakim Menjatuhkan putusan lain yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); Bahwa sebelum dilaksanakan persidangan telah diumumkan dan diberitahukan kepada masyarakat Kabupaten Bungo pada tanggal 2 Juni 2025 tentang pelaksanaan sidang itsbat nikah Para Pemohon, akan tetapi hingga waktu yang telah ditentukan tidak ada masyarakat atau pihak-pihak yang berkepentingan mengajukan keberatan atas perkara ini; Bahwa pada hari dan tanggal sidang yang telah ditetapkan, Para Pemohon hadir secara in person; Bahwa Hakim telah memberikan pandangan dan arahan kepada Para Pemohon agar mengurus Kutipan Akta Nikah ke Kantor Urusan Agama, akan tetapi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 Hal. 4 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab tidak berhasil, Para Pemohon menyatakan tetap pada permohonannya; Bahwa selanjutnya dibacakan surat permohonan Para Pemohon, dimana dalil-dalilnya tetap dipertahankan oleh Para Pemohon; Bahwa untuk membuktikan dalil-dalil permohonannya, Para Pemohon telah mengajukan alat bukti berupa 2 (dua) orang saksi yaitu sebagai berikut: Saksi 1. Sudarsih binti Marbu, lahir di Tanjung, tanggal 18 oktober 1970, umur 55 tahun, agama Islam, pendidikan Sekolah Dasar, pekerjaan Ibu Rumah Tangga, bertempat tinggal di RT. 001, Dusun Tanjung, Kecamatan Tanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, Propinsi Jambi, di bawah sumpahnya memberikan keterangan sebagai berikut: o Bahwa saksi kenal dengan Para Pemohon karena saksi adalah ibu kandung Pemohon II; o Bahwa Para Pemohon adalah pasangan suami istri; o Bahwa Para Pemohon melangsungkan pernikahan pada tanggal 18 September 2023 di Wilayah Hukum KUA Kecamatan tanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi; o Bahwa saksi hadir pada saat pernikahan Para Pemohon tersebut, karena dilaksanakan di rumah saksi selaku orang tua Pemohon II; o Bahwa yang menjadi wali dalam pernikahan tersebut adalah ayah kandung Pemohon II yang bernama Usma; o Bahwa yang menjadi saksi nikah pada pernikahan Para Pemohon adalah 1. Hamdan dan 2. Rifqi; o Bahwa mahar dalam pernikahan tersebut berupa ½ mayam emas dibayar tunai; o Bahwa dalam pernikahan tersebut terdapat ijab dan qabul antara Rio Rinaldo Fauzi (Pemohon I) dan Usman (ayah kandung Pemohon II); o Bahwa sebelum melangsungkan pernikahan, Pemohon I berstatus jejaka dalam usia 24 tahun, sedangkan Pemohon II berstatus gadis dalam usia 26 tahun; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 Hal. 5 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab o Bahwa antara Pemohon I dan Pemohon II tidak ada pertalian darah, semenda dan sesusuan; o Bahwa Para Pemohon melangsungkan pernikahan atas kemauannya sendiri, tanpa ada paksaan dari siapapun; o Bahwa sepengetahuan saksi, tidak ada masyarakat yang mempersoalkan pernikahan Para Pemohon tersebut; o Bahwa Pemohon I tidak mempunyai istri lain selain dari Pemohon II; o Bahwa Pemohon II tidak mempunyai suami lain selain dari Pemohon I; o Bahwa Pemohon I dan Pemohon II tidak pernah bercerai; o Bahwa pernikahan Pemohon I dan Pemohon II tidak tercatat, karena kelalaian petugas dan saat ini Para Pemohon sangat membutuhkan Kutipan Akta Nikah untuk kepastian hukum pernikahannya dan untuk mengurus keperluan anak; o Bahwa Pemohon I dan Pemohon II saat ini belum dikaruniai anak; 2. Robby Citra Wijaya bin Ahmad, lahir di Solok, tahun tanggal 6 Juni 1989, umur 37 tahun, agama Islam, pendidikan Sekolah Lanjutan Tingkat Atas, pekerjaan Wiraswasta, bertempat tinggal di Jalan Umar Ahmad, RT. 003, RW. 010, Kelurahan Pasir Putih, Kecamatan Rimbo Tengah, Kabupaten Bungo, Propinsi Jambi, di bawah sumpahnya memberikan keterangan sebagai berikut: o Bahwa saksi kenal dengan Para Pemohon karena saksi adalah kakak kandung Pemohon II; o Bahwa Para Pemohon adalah pasangan suami istri; o Bahwa Para Pemohon melangsungkan pernikahan pada tanggal 18 September 2023 di Wilayah Hukum KUA Kecamatan tanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi; o Bahwa saksi hadir pada saat pernikahan Para Pemohon tersebut, karena dilaksanakan di rumah saksi selaku orang tua Pemohon II; o Bahwa yang menjadi wali dalam pernikahan tersebut adalah ayah kandung Pemohon II yang bernama Usma; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 Hal. 6 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab o Bahwa yang menjadi saksi nikah pada pernikahan Para Pemohon adalah 1. Hamdan dan 2. Rifqi; o Bahwa mahar dalam pernikahan tersebut berupa ½ mayam emas dibayar tunai; o Bahwa dalam pernikahan tersebut terdapat ijab dan qabul antara Rio Rinaldo Fauzi (Pemohon I) dan Usman (ayah kandung Pemohon II); o Bahwa sebelum melangsungkan pernikahan, Pemohon I berstatus jejaka dalam usia 24 tahun, sedangkan Pemohon II berstatus gadis dalam usia 26 tahun; o Bahwa antara Pemohon I dan Pemohon II tidak ada pertalian darah, semenda dan sesusuan; o Bahwa Para Pemohon melangsungkan pernikahan atas kemauannya sendiri, tanpa ada paksaan dari siapapun; o Bahwa sepengetahuan saksi, tidak ada masyarakat yang mempersoalkan pernikahan Para Pemohon tersebut; o Bahwa Pemohon I tidak mempunyai istri lain selain dari Pemohon II; o Bahwa Pemohon II tidak mempunyai suami lain selain dari Pemohon I; o Bahwa Pemohon I dan Pemohon II tidak pernah bercerai; o Bahwa pernikahan Pemohon I dan Pemohon II tidak tercatat, karena kelalaian petugas dan saat ini Para Pemohon sangat membutuhkan Kutipan Akta Nikah untuk kepastian hukum pernikahannya dan untuk mengurus keperluan anak; o Bahwa Pemohon I dan Pemohon II saat ini belum dikaruniai anak; Bahwa Para Pemohon telah menyampaikan kesimpulan yang isinya sebagaimana dicatat dalam berita acara sidang perkara ini; Bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan ini,segala hal yang telah dicatat dalam berita acara sidang perkara ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari penetapan ini; PERTIMBANGAN HUKUM Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 Hal. 7 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan Para Pemohon adalah sebagaimana diuraikan diatas; Menimbang, bahwa yang memeriksa, mengadili dan menyelesaikan perkara a quo dengan Hakim Tunggalhal ini sebagaimana surat Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia, nomor 213/KMA/HK.05/7/2019, tanggal 08 Juli 2019, Pengadilan Agama Muara Bungo telah diberikan dispensasi/ijin untuk bersidang dengan Hakim Tunggal, dan disebabkan adanya promosi dan mutasi pada lingkungan Peradilan Agama sebagaimana surat Direktur Jenderal Badan Peradilan Agama, nomor 554/DJA/KP.04.6/2/2023, tanggal 13 Februari 2023; Menimbang, bahwa Pemohon telah dipanggil melalui panggilan secara elektronik dan telah sesuai dengan ketentuan Pasal 15 ayat 1 huruf (a) PERMA Nomor 1 tahun 2019 Tentang Adminitrasi Perkara dan Persidangan di Pengadilan Secara Elektronik dan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor 129/KMA/SK/VIII/2019 Tentang Petunjuk Teknis Administrasi Perkara dan Persidangan di Pengadilan Secara Elektronik, yang telah diubah dengan PERMA Nomor 7 tahun 2022 Tentang Adminitrasi Perkara dan Persidangan di Pengadilan Secara Elektronik dan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor 363/KMA/SK/XII/2022 Tentang Petunjuk Teknis Administrasi dan Persidangan Perkara Perdata, Perdata Agama, dan Tata Usaha Negara di Pengadilan Secara Elektronik, terhadap panggilan tersebut, Para Pemohon hadir in person di persidangan Menimbang, bahwa permohonan Para Pemohon telah diumumkan pada papan pengumuman Pengadilan Agama Muara Bungo tanggal 22 Mei 2025 sebanyak satu kali pengumuman dalam tenggang waktu 14 hari, hal ini telah sesuai dengan Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor KMA/032/SK/IV/2006 Tentang Pemberlakuan Buku II Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Administrasi Pengadilan, Edisi Revisi 2013, namun pihak yang merasa dirugikan oleh permohonan tersebut tidak ada, maka perkara ini dapat dilanjutkan pemeriksaannya; Menimbang, bahwa perkara ini adalah permohonan pengesahan nikah, karena itu berdasarkan Penjelasan Pasal 49 huruf (a) poin 22 Undang-Undang Nomor 3 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 Hal. 8 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Tahun 2006 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 Tentang Peradilan Agama, sebagaimana telah diubah kembali dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009, serta berdasarkan surat permohonan Para Pemohon yang mendalilkan keduanya beragama Islam, dalam arti telah sesuai dengan asas personalita keislaman, maka perkara ini merupakan kompetensi absolut Pengadilan Agama; Menimbang, bahwa Hakim Tunggal telah berupaya memberikan pandangan dan nasehat kepada Para Pemohon agar mengurus Kutipan Akta Nikah ke Kantor Urusan Agama, akan tetapi tidak berhasil, Para Pemohon menyatakan tetap pada permohonannya; Menimbang, bahwa perkara ini merupakan perkara voluntair, karena itu tidak termasuk pada jenis perkara yang wajib dimediasi sebagaimana dimaksud Pasal 4 ayat (1) Peraturan Mahkamah Agung RI Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan; Menimbang, bahwa permohonan Para Pemohon pada pokoknya meminta agar Pengadilan menetapkan sah pernikahan Para Pemohon yang dilangsungkan pada tanggal 18 September 2023 di wilayah Pegawai Pencatat Nikah Kantor Urusan Agama Kecamatan tanah Sepenggal, dengan alasan pernikahan tersebut telah memenuhi rukun dan syarat perkawinan, serta tidak ada larangan untuk melangsungkan perkawinan baik menurut hukum Islam maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku dan dari perkawinan Para Pemohon tersebut Para Pemohon belum dikaruniai anak; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil permohonannya, Para Pemohon telah mengajukan alat bukti berupa 2 (dua) orang saksi, selanjutnya majelis Hakim akan mempertimbangkan terhadap alat-alat bukti saksi yang diajukan oleh Para Pemohon tersebut; Menimbang, bahwa saksi 1 dan saksi 2 Para Pemohon telah dewasa (vide: Pasal 172 ayat (1) angka 4 R.Bg.), telah disumpah sesuai agamanya sebagaimana diatur Pasal 1911 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, dan telah memberikan keterangan di muka sidang/hakim (vide: Pasal 1909 Kitab Undang-Undang Hukum Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 Hal. 9 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Perdata), sehingga saksi 1 dan saksi 2 Para Pemohon tersebut telah memenuhi syarat formil; Menimbang, bahwa keterangan saksi 1 dan saksi 2 Para Pemohon tentang peristiwa pernikahan Pemohon I dengan Pemohon II yang dilaksanakan pada tanggal 18 September 2023 di wilayah Pegawai Pencatat Nikah Kantor Urusan Agama Kecamatan Tanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, dengan wali nikah ayah kandung Pemohon II yang bernama usman, saksi-saksinya adalah hamdan dan Rifki, ijab dan qabul, serta mahar dalam pernikahan Para Pemohon tersebut berupa ½ mayam emas dibayar tunai, status dan umur Para Pemohon sebelum pernikahan, tidak ada paksaan kepada Para Pemohon untuk melangsungkan pernikahan, Para Pemohon tidak pernah bercerai dan tidak pernah menikah lagi dengan orang lain, antara Para Pemohon tidak ada hubungan darah, semenda dan sesusuan, tidak ada orang yang mempermasalahkan pernikahan Para Pemohon serta tujuan Para Pemohon mengajukan permohonan pengesahan nikah Para Pemohon, adalah fakta yang dilihat sendiri/didengar sendiri/dialami sendiri dan relevan dengan dalil yang harus dibuktikan oleh Para Pemohon,oleh karena itu keterangan saksi tersebut telah memenuhi syarat materiil sebagaimana telah diatur Pasal 308 R.Bg. Jo Pasal 1907 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, sehingga keterangan saksi tersebut memiliki kekuatan pembuktian dan dapat diterima sebagai alat bukti; Menimbang, bahwa keterangan saksi-saksi Para Pemohon tersebut di atas dinilai oleh majelis Hakim saling bersesuaian dan cocok antara satu dengan yang lain, oleh karena itu keterangan dua orang saksi tersebut memenuhi Pasal 309 R.Bg. Jo. Pasal 1908 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti yang diajukan oleh Para Pemohon di atas, maka terbukti fakta-fakta sebagai berikut: 1. Bahwa Para Pemohon telah melangsungkan pernikahan pada tanggal 18 September 2023, di Kecamatan Tanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi; 2. Bahwa yang menjadi wali dalam pernikahan tersebut adalah ayah kandung Pemohon II yang bernama Usman, dihadiri oleh 2 (dua) orang saksi masing- Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 Hal. 10 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab masing bernama hamdan dan Rifqi, terjadi ijab dan qabul antara usman (ayah kandung Pemohon II) dan Rio Rinaldo Fauzi serta terdapat mahar berupa ½ mayam emas dibayar tunai; 3. Bahwa sewaktu melangsungkan pernikahan, Pemohon I berstatus jejaka, sedangkan Pemohon II berstatusgadis; 4. Bahwa pernikahan Para Pemohon terjadi atas kemauan sendiri tanpa ada paksaan; 5. Bahwa antara Para Pemohon tidak ada hubungan darah, semenda, dan sesusuan; 6. Bahwa Pemohon I tidak mempunyai istri lain selain dari Pemohon II, dan Pemohon II tidak mempunyai suami lain selain dari Pemohon I: 7. Bahwa Para Pemohon tidak pernah bercerai; 8. Bahwa selama ini tidak ada orang yang mempersoalkan terhadap pernikahan Para Pemohon; 9. Bahwa pernikahan Para Pemohon tidak tercatat oleh Pegawai Pencatat Nikah Kantor Urusan Agama, oleh karenanya Para Pemohon mengajukan permohonan pengesahan nikah untuk kepastian hukum dari pernikahan Para Pemohon; 10. Bahwa dari pernikahan tersebut, Para Pemohon belum dikaruniai anak; Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan, perkawinan adalah sah apabila dilakukan menurut hukum masing-masing agamanya dan kepercayaanya itu, sehingga bagi orang-orang yang beragama Islam, perkawinan adalah sah apabila dilakukan berdasarkan hukum Islam sebagaimana dimaksud Pasal 4 Kompilasi Hukum Islam; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang ditemukan dalam perkara ini, ternyata perkawinan yang dilangsungkan oleh Para Pemohon telah memenuhi rukun perkawinan sebagaimana diatur Pasal 14 Kompialsi Hukum Islam, yaitu terdapat calon suami (Rio Rinaldo Fauzi ), calon istri (Astuti binti Usman), wali nikah yang bernama Usman (ayah kandung Pemohon II), dua orang saksi masing-masing bernama Hamdan dan Rifqi, serta terdapat mahar berupa ½ mayam emas dibayar tunai; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 Hal. 11 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Menimbang, bahwa perkawinan yang dilangsungkan oleh Para Pemohon didasarkan atas persetujuan keduanya, tanpa ada paksaan dari siapapun. Pada saat melangsungkan perkawinan Pemohon I berstatus jejaka, sedangkan Pemohon II berstatus gadis, antara Para Pemohon tidak ada hubungan darah, semenda, dan sesusuan, dalam arti antara Para Pemohon tidak ada larangan untuk melangsungkan perkawinan; Menimbang, bahwa dengan demikian, maka perkawinan yang dilangsungkan oleh Para Pemohon telah memenuhi syarat perkawinan sebagaimana dimaksud Pasal 6, 7, 8, dan 9 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan dan Pasal 15-44 Kompilasi Hukum Islam; Menimbang, bahwa karena perkawinan yang dilangsungkan oleh Para Pemohon telah memenuhi rukun dan syarat perkawinan, serta tidak ada larangan bagi keduanya untuk melangsungkan perkawinan, maka perkawinan yang dilangsungkan oleh Para Pemohon tersebut adalah sah menurut hukum Islam dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Menimbang, bahwa permohonan isbat nikah harus beralasan hukum, sementara itu Pasal 7 ayat (3) Kompilasi Hukum Islam telah mengatur secara limitatif tentang alasan-alasan suatu perkawinan yang dapat diisbatkan, yaitu: a) Adanya perkawinan dalam rangka penyelesaian perceraian, b) Hilangnya Akta Nikah, c) Adanya keraguan tentang sah atau tidaknya salah satu syarat perkawinan, d) Adanya perkawinan yang terjadi sebelum berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan, dan e) Perkawinan yang dilakukan oleh mereka yang tidak mempunyai halangan perkawinan menurut Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan; Menimbang, bahwa perkawinan yang dilangsungkan oleh Para Pemohon sebagaimana telah dipertimbangkan sebelumnya, ternyata tidak mempunyai halangan perkawinan sebagaimana dimaksud Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan. Oleh karena itu permohonan Para Pemohon dinilai telah beralasan hukum; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 12 Hal. 12 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi Para Pemohon, permohonan pengesahan nikah yang diajukan oleh Para Pemohon bertujuan untuk memperoleh kepastian hukum terhadap pernikahan Para Pemohon, sementara itu kepastian hukum suatu perkawinan adalah hak setiap warga Negara, yang selaras dengan kewajiban negara untuk memberikan perlindungan kepada setiap warga negaranya, termasuk pengakuan atas peristiwa penting (pernikahan) yang telah dilangsungkan. Hal tersebut sejalan dengan maksud Penjelasan Umum Paragraf 1 Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2013 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 Tentang Administrasi Kependudukan, yang mengatur, “Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 pada hakekatnya berkewajiban memberikan perlindungan dan pengakuan atas status hukum atas Peristiwa Kependudukan maupun Peristiwa Penting yang di alami Penduduk”; Menimbang, bahwa majelis Hakim memandang perlu mengemukakan pendapat ulama sebagaimana termuat dalam Kitab Tuhfah juz IV halaman 133 yang selanjutnya diambil alih sebagai pendapat majelis yang berbunyi: لبقيو ةلقاعلارارقإ ةغلابلا حاكنلاب Artinya :“Diterima pengakuan nikah seorang perempuan yang aqil-baligh”. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas, maka permohonan Para Pemohon telah berdasarkan hukum dan beralasan, oleh karena itu petitum permohonan Para Pemohon patut dikabulkan dengan menyatakan sah perkawinan Para Pemohon yang dilangsungkan pada tanggal 18 september 2023 di Kecamatan Tanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi, sebagaimana tersebut dalam amar penetapan ini; Menimbang, bahwa perkara ini termasuk dalam bidang perkawinan, karena itu sesuai dengan Pasal 89 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 Tentang Peradilan Agama, sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009, biaya yang timbul dalam perkara ini dibebankan kepada Para Pemohon; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 13 Hal. 13 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Memperhatikan segala ketentuan perundang-undangan yang berlaku dan hukum syara’ yang berkaitan dengan perkara ini; MENETAPKAN 1. Mengabulkan permohonan Para Pemohon; 2. Menyatakan sah perkawinan antara Pemohon I (Rio RinaldoFauzi bin Fauzi) dengan Pemohon II (Astuti binti Usman) yang dilaksanakan pada tanggal 18 September 2023 di Wilayah Hukum Kecamatan gtanah Sepenggal, Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi; 3. Membebankan kepada Para Pemohon untuk membayar biaya perkara ini sejumlah Rp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah); Demikian putusan ini dijatuhkan oleh Majelis Hakim Pengadilan Agama Muara Bungo pada hari Kamis tanggal 26 Juni 2025 Masehi bertepatan dengan tanggal 30 Zulhijjah 1447 Hijriah, oleh Dra. Hj. Asmidar sebagai Ketua Majelis, Amalia Putri Pujiastanti, S.H. dan Ayu Dewi Rosita Ismanat Azis, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota. Putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga, oleh Ketua Majelis didampingi Hakim-Hakim Anggota tersebut dalam sidang terbuka untuk umum, dibantu oleh Asnawi, S.H. sebagai Panitera Pengganti dan dihadiri oleh Pemohon tanpa hadirnya Termohon; Ketua Majelis, Dra. Hj. Asmidar Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 14 Hal. 14 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Hakim Anggota, Rizki Gusfaroza, S.H., M.H. Hakim Anggota, Amalia Putri Pujiastanati, S.H. Panitera Pengganti, Asnawi, S.H. Perincian biaya: 1. Pendaftaran Rp 30.000,00 2. Biaya proses Rp 75.000,00 3. PNBP Rp 20.000,00 4. Panggilan Rp - 5. Pengumuman Rp 15.000.00 6. Redaksi Rp 10.000,00 7. Meterai Rp 10.000,00 + Rp160.00,00 (seratus enam puluh ribu rupiah) Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 15 Hal. 15 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 16 Hal. 16 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 17 Hal. 17 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 18 Hal. 18 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 19 Hal. 19 dari 14 hal. Penetapan No 43/Pdt.P/2025/PA.Mab