Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 P U T U S A N NOMOR : 160 / PDT / 20 15 / PT. SBY “DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA” PENGADILAN TINGGI SURABAYA, yang memeriksa danmengadili perkara – perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telahmenjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara : Drs. H. H A D I , laki-laki,umur 48 tahun, pekerjaan Wiraswasta,beralamat di Dusun Delik RT.10 RW.03Desa Tlogorejo,Kecamatan Kepohbaru, Kabupaten Bojonegoro, yangdalam hal ini diwakili oleh HASNOMO, SH, Advokat,beralamat kantor di Perum Bumi Pacul Permai Blok A-11Bojonegoro, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 21Oktober 2013, dan telah didaftarkan di KepaniteraanPengadilan Negeri Bojonegoro dibawah register Nomor :86/SKH/2013, pada tanggal 24 Oktober 2013 ; Selanjutnya disebut sebagai : P ENGGUGAT /PEMBANDING ; M E L A W A N :1.Drs. H. PUJO PRABOWO , laki-laki, agamaIslam, pekerjaan Wiraswasta,beralamat di Dusun TejoRT.007 RW.02, Desa Tejo, Kecamatan Kanor, KabupatenBojonegoro, sebagai :T ergugat I ;2.PT. B ANK R AKYAT I NDONESIA (PERSERO) Tbk, di Jakarta Cq. PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk, Kantor Cabang, beralamat di jalanBrigjen D.I. Panjaitan No.06 Bojonegoro,sebagai :Tergugat II ;Dalam hal ini memberikan kepada :1.Mustadjab, 2. Juniar Rachman, 3. Arief Setiawan, 4.Imam Hanafi, 5. Ratna Murni, baik bersama-samamaupun sendiri - sendiri bertindak untuk atas nama PT.Bank ..... Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, berkedudukan diJalan Jenderal Sudirman Nomor 44-46 Jakarta Pusat,berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 18 Nopember2013 ;Selanjutnya disebut sebagai :PARA TERGUGAT/PARA TERBANDING ;3.K ANTOR P ELAYANAN K EKAYAAN N EGARA dan Lelang (KPKNL) , beralamat di jalanIndrapura No.5 Dalam hal ini memberikan kepada :1.Wildan Ahmad Fananto, SE.MM, Kepala KPKNLSurabaya ;2.Anwar Sulaiman, SH.MH, Kepala Seksi Hukumdan Informasi pada KPKNL Surabaya ;3.Akowan Prayogi, Pelaksana pada KPKNL Surabaya;4.Hasim Rokhmat Harsono, SH, Pelaksana padaKPKNL Surabaya ;5.Kurniawan Arrozi, Pelaksana pada KPKNLSurabaya ;baik bersama-sama maupun sendiri-sendiri mewakiliPemerintah Republik Indonesia Cq. KementerianKeuangan RI Cq. Direktorat Jenderal Kekayaan NegaraCq. Kantor Wilayah DJKN Jawa Timur Cq. KantorPelayananKekayaan Negara dan KPKNL Surabaya beralamatdi Jalan Indrapura Nomor. 5, GKN I Lantai 5, Surabaya,berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 5 Desember 2013,sebagai :Turut T ergugat I ;4.ALI HUDA , laki-laki, agama Islam, pekerjaananggota DPRD Bojonegoro, beralamat Desa Siwalan,Kecamatan Sugehwaras, Kabupaten Bojonegoro,sebagai :Turut T ergugat II ;Selanjutnya disebut sebagai :PARA TURUT TERGUGAT / PARA TURUTTERBANDING :PENGADILAN .....2 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 PENGADILAN TINGGI tersebut ; Telah membaca :1.Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya tanggal 23 April2015 Nomor 160/Pdt.Pen/2015/PT.Sby. tentang Penunjukan Majelis Hakimuntuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut ditingkat banding ;2.Berkas perkara dan salinan resmi putusan Pengadilan Negeri Bojonegorotanggal 2 Juni 2014 Nomor. 36/Pdt.G/2013/PN.Bjn. dan surat-surat yangbersangkutan dengan perkara tersebut ;TENTANG DUDUK PERKARAMenimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 24Oktober 2013, dan telah didaftarksn di Kepaniteraan Pengadilan NegeriBojonegoro pada tanggal 24 Oktober 2013 dengan register Nomor :36/Pdt.G/2013/PN.Bjn, telah mengemukakan hal–hal sebagai berikut :1.Bahwa Penggugat dan Tergugat I dahulu adalah teman dalam bekerjaatau berbisnis telah berlangsung selama kurang lebih 10 (sepuluh) tahun,maka Penggugat tidak keberatan meminjami uang sebesarRp.1.300.000.000,- (satu miliyar tiga ratus juta rupiah) yang tertuang dalamperjanjian hutang pada tanggal 05 Juni 2007 ;2.Bahwa setelah jangka waktu yang ditentukan dalam surat perjanjian hutangpada tanggal 05 Juni 2007, yakni pada tanggal 05 Juni 2011 yang seharusnyaPenggugat sudah dilunasi hutangnya oleh Tergugat I, namun sampai perkaraini didaftarkan di Pengadilan Negeri Bojonegoro, belum juga dilunasi, makaTergugat I telah ingkar janji/wanprestasi;3.Bahwa Tergugat I tanpa sepengetahuan Pengggat tanah tanah besertarumah yang dijadikan jaminan kepercayaan dalam perjanjian hutang yangtersebut dalam point 1, dijaminkan lagi kepada Trgugat II, bahkan sudahtarap akan dilelang oleh Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang(KPKNL);4.Bahwa dilibatkannya Tergugat II dalam perkara ini karena tanah-tanahdan rumah yang dijaminkan oleh Tergugat I kepada Tergugat II, yakni yangberupa : (1) tanah dan rumah di Desa Tejo RT.07/RW.02, Kecamatan Kanor,Kabupaten Bojonegoro, sertifikat nomor : 354, (2) tanah pekarangan di Desa 3 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 Tejo ..... Tejo, Kecamatan Kanor, Kabupaten Bojonegoro, sertifikat nomor : 505, (3)tanah pekarangan di Desa Tejo, Kecamatan Kanor, Kabupaten Bojonegoro,sertifikat nomor : 508, (4). Tanah pekarangan di Desa Tejo, KecamatanKanor, Kabupaten Bojonegoro, sertifikat nomor : 512, (5). Sebidang tanahperumahan di Desa Tejo, Kecamatan Kanor, Kabupaten Bojonegro, sertifikatnomor : 522, dan (6) tanah pekarangan di Desa Kalirejo, Kecamatan/Kabupaten Bojonegoro, sertifikat nomor : 330, kesemuanya itu oleh TergugatII akan dilelang, maka Penggugat sangatlah dirugikan karena tidak pernahdiberi tahu atau dilbatkan oleh Tergugat I, hal tersebut adalah perbuatan yangmelawan hukum dan sekaligus tanah-tanah yang tersebut dalam point 4 inimohon disebut sebagai obyek sengketa;5.Bahwa dilibatkan Turut Tergugat I dalam perkara ini karena tanah-tanahyang dijaminkan oleh Tergugat I kepada Tergugat II akan dilelang oleh TurutTergugat I (KPKNL) maka Penggugat juga mohon dilibatkan dalammenentukan limit terrendah harga lelang, supaya Penggugat tahu tanah-tanahyang akan dilelang bisa mencukupi hutang Tergugat I kepada Penggugat;6.Bahwa Penggugat mohon kepada Tergugat II dan Turut Tergugat I, dalammenyelesaikan perkara pinjaman Tergugat I kepada Tergugat II, supaya ikutdilibatkan dalam proses lelang, biar hutang Tergugat I kepada Penggugat bisaterlunasi;7.Bahwa dilibatkannya Turut Tergugat II dalam perkara ini karena menurutketerangan Tergugat I, Turut Tergugat II adalah pemenang lelang tanahpekarangan di Desa Kalirejo, Kecamatan/ Kabupaten Bojonegoro dengansertifikat nomor : 330, maka Penggugat sangat dirugikan karena tanahpekarangan tersebut sudah dijaminkan oleh Tergugat I kepada Penggugatterlebih dahulu, maka kami mohon turut Tergugat II untuk tidakmengalehkan atau menjual kepada pihak lain sebelum permasalahan iniselesai;8.Bahwa Penggugat khawatir Tergugat II dan Turut Tergugat I, akanmeneruskan proses lelang terhadap barang-barang yang dijaminkan olehTergugat I kepada Penggugat, tersebut dalam point 4 diatas, yang menjadi obyek ..... 4 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 obyek sengketa, maka Penggugat mohon agar Pengadilan Negeri Bojonegoromeletakan sita jaminan (Conservatoir beslagh) atas obyek sengketa yangtermaksud dalam point 4 diatas ;9.Bahwa Penggugat telah berusaha menempuh jalan musyawarah kepadaTergugat I, namun belum memperoleh hasil yang bisa melunasi hutangTergugat I kepada Penggugat, maka kami menemtmh penyelesaian lewatPengadilan Negeri Bojonegoro ;10.Bahwa Penggugat mengajukan gugatan ini didasarkan atas bukti-buktiyang cukup dan beralasan hukum ;Bahwa berdasarkan hal-hal yang tersebut diatas, Penggugat, mohon kepadaBapak Ketua Pengadilan Negeri Bojonegoro, agar memanggil para pihak danmemeriksa perkara ini serta menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyisebagai berikut:1.Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;2.Menetapkan tanah-tanah yang tersebut dalam posita point 4 diatas adalahobyek sengketa ;3.Menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan atas obyeksengketa ;4.Menyatakan bahwa Tergugat I telah ingkar janji/wanpertasi, dan segeramelunasi semua hutang-hutangya kepada pihak Penggugat;5.Menyatakan perbuatan Tergugat I yang membuat perjanjian kreditdengan Tergugat II atas obyek sengketa adalah perbuatan yang melawanhukum ;6.Menghukum para Turut Tergugat I dan Turut Tergugat II untuk mentaatidan tunduk terhadap isi putusan dalam perkara ini;7.Menghukum para Tergugat untuk membayar biaya dalam perkara ini;ATAU:Apabila Pengadilan Negari berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnyamenurut pandangan hukum; Menimbang, bahwa atas gugatan tersebut Pengadilan NegeriBojonegoro telah menjatuhkan putusan tanggal 2 Juni 2014 Nomor 36 / Pdt.G /2013 / PN.Bjn. yang amarnya berbunyi sebagai berikut :DALAM .....5 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 DALAM EKSEPSI :1.Menyatakan menerima eksepsi tergugat II dan para Turut Tergugat untuksebagian ;DALAM POKOK PERKARA :1.Menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ;2.Menyatakan mengangkat Sita jaminan yang dilaksanakan pada hariKamis tanggal 12 Juni 2014, sesuai Berita Acara Sita JaminanNo.36/B.A.Pdt.G/ 2013/PN.BJN, tanggal 12 Juni 2014 tersebut ;3.Menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesarRp.6.004.000.-(enam juta empat ribu rupiah) ;M embaca berturut-turut :1.Risalah pemberitahuan isi putusan pengadilan Negeri BojonegoroNomor 36/Pdt.G/2013/PN.Bjn. kepada Para Turut Tergugat masing-masingtertanggal 4 Juli 2014 yang tidak hadir dalam pembacaan putusan ;2.Risalah Pernyataan permohonan banding yang dibuat oleh PaniteraPengadilan Negeri Bojonegoro, Penggugat/Pembanding melalui kuasanyamenerangkan bahwa pada tanggal 3 Juli 2014 telah mengajukanpermohonan banding terhadap putusan Pengadilan Negeri Bojonegorotanggal 2 Juni 2014 Nomor 35 / Pdt.G / 2013 / PN.Bjn. tersebut ;3. Relaas pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuatoleh Jurusita Pengganti Pengadilan Negeri Bojonegoro, menerangkanbahwa pada tanggal 14 Juli 2014 dan tanggal 11 Agustus 2014 kepada ParaTergugat/Para Terbanding, Para Turut Tergugat/Para Turut Terbandingmasing-masing telah diberitahukan adanya permohonan banding tersebut;4. Risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara Nomor. 36/Pdt.G/2013/PN.Bjn. yang dibuat oleh Jurusita Pengganti Pengadilan NegeriBojonegoro, yang menerangkan masing-masing pihak, pada tanggal 26Agustus 2014 dan tanggal 2 September 2014, telah diberi kesempatanuntuk mempelajari berkas perkara tersebut; TENTANG PERTIMBANGAN HUKUMNYAMenimbang, bahwa permohonan banding yang diajukan olehPenggugat / Pembanding telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara .....6 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 cara-cara serta syarat lainnya yang ditentukan oleh Undang - Undang, makapermohonan banding tersebut secara formal dapat diterima ;Menimbang, bahwa ternyata Penggugat / Pembanding tidakmengajukan memori banding, sehingga apa yang menjadi alasan Penggugat /Pembanding mengajukan permohonan banding sehingga tidak dapatdiketahui apa yang menjadi keberatan-keberatannya atas putusan MajelisHakim Tingkat Pertama tersebut;Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim Pengadilan Tinggimembaca dan meneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara dansalinan resmi putusan Pengadilan Negeri Bojonegoro tanggal 2 Juni 2014Nomor 36 / Pdt.G /2013 / PN.Bjn. serta surat-surat lainnya yang berhubungandengan perkara ini, Majelis Hakim Pengadilan Tinggi berpendapat bahwapertimbangan hukum Majelis Hakim Tingkat Pertama dalam putusannyaberdasarkan alasan yang tepat dan benar menurut hukum, karena itu dijadikansebagai pertimbangan hukum Majelis Hakim Pengadilan Tinggi dalammemutus perkara ini ditingkat banding ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, maka putusan Pengadilan Negeri Bojonegoro tanggal 2 Juni 2014Nomor. 36/Pdt.G/2013/PN.Bjn. dapat dipertahankan dan dikuatkan ;Menimbang, bahwa karena Penggugat/Pembanding tetap sebagai pihakyang kalah, maka harus dihukum secara tanggung renteng untuk membayarbiaya perkara dalam kedua tingkat peradilan ; Mengingat Pasal dari Undang-Undang No. 20 tahun 1947, HIR danketentuan-ketentuan lain yang berkaitan dengan perkara ini ; M E N G A D I L I : -Menerima permohonan banding dari Penggugat /Pembanding ; -Menguatkan putusan Pengadilan Negeri Bojonegorotanggal 2 Juni 2014 Nomor : 36 / Pdt.G / 2013 / PN. Bjn.yang dimohonkan banding tersebut ; -Menghukum ..... 7 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 -Menghukum Penggugat/Pembanding untuk membayarbiaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkatbanding sebesar Rp. 150.000,- ( Seratus lima puluh ribu rupiah ) ; Demikian diputus dalam sidang musyawarah Majelis HakimPengadilan Tinggi Surabaya pada hari S E N I N tanggal 1 JUNI 20 15 olehkami : H. MAENONG, SH.MH. Hakim Tinggi Pengadilan Tinggi Surabayaselaku Hakim Ketua Majelis, M. JUSRAN THAWAB, SH.MH. dan I GDEYASA K, SH. para Hakim Anggota yang ditunjuk untuk memeriksa danmengadili perkara ini dan putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Ketua Majelis tersebutdengan dihadiri oleh Hakim – Hakim Anggota, serta dibantu HJ. MEISUSILOWATI, SH.MH. Panitera Pengganti tanpa dihadiri oleh para pihakyang berperkara maupun kuasanya ; HAKIM ANGGOTA, KETUA MAJELIS, ttd ttd M. JUSRAN THAWAB, SH.MH . H. MAENONG, SH.MH. ttdI GDE YASA K, SH . PANITERA PENGGANTI, ttd HJ. MEI SUSILOWATI, SH.MH. Perincian biaya banding :1.Redaksi Putusan 2.Materai 3.Pemberkasan J u m l a hRp. 5.000,-Rp. 6.000,-Rp. 139.000,-Rp. 150.000,- 8 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 Untuk salinan yang sama bunyinya denganaslinya oleh Wakil Panitera Pengadilan Tinggi Surabaya9 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 H. MUNAUWIR KOSSAH,SH.MH. Nip.19580407 198503 1 002.-Untuk salinan yang sama bunyinya denganaslinya olehWakil Panitera Pengadilan Tinggi Surabaya10 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 H. ADI WAHYONO ,SH.. Nip.1961 1113 198503 1 004.- Untuk salinan yang sama bunyinya dengan aslinya oleh Panitera Pengadilan Tinggi Surabaya11 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 12 H.JOKO SABAR ,SH. Nip.040 028 213.- 12