Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 P U T U S A N Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Agama Jember yang memeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertama dalam persidangan majelis telah menjatuhkan putusan dalam perkara harta bersama yang diajukan oleh ; PENGGUGAT, laki-laki, tempat tanggal lahir: Blitar 20 Agustus 1979, Agama Islam, pekerjaan pedagang, bertempat tinggal di Jl. Letjen Panjaitan IV/I Lingkungan Sumber Dandang RT.003 RW. 012 Kelurahan Kebonsari Kecamatan Subersari Kabupaten Jember, dalam hal ini memberikan kuasa kepada Mohammad Hasby As Shiddiqy, S.H.I, M. Irfan Mubarok, S.H. dan M. Mubarok, S.H., Advokat/Penasehat Hukum berkantor di Jl. A. Yani No.123 Kelurahan Kepatihan Kecamatan Kaliwates Kabupaten Jember, dengan alamat elektronik email: hasbvadvokat88@gmail.com, sebagaimana surat kuasa khusus tertanggal 29 Desember 2024 yang terdaftar pada Register Kuasa Nomor: 04/Adv/2025 tanggal 2 Januari 2025, selanjutnya disebut sebagai “ Penggugat “ ; M e l a w a n TERGUGAT, perempuan, tempat tanggal lahir: Jember 18 Juni 1981, Agama Islam, pekerjaan pedagang, bertempat tinggal di Jl. MH. Thamrin, Dusun Ajung Wetan RT.002 RW. 017 Desa Ajung Kecamatan Ajung Kabupaten Jember, dalam hal ini memberikan kuasa kepada Nurul Herlina, S.H., Yuli Winiari Wahyuningtyas, S.H.,M.H., Irfan Nahdi, S.H., dan Yudhistira Ary Prayoga, S.H., Advokat yang beralamat kantor di Perumahan Gunung Batu Permai Blok FF/36-37 Kelurahan Sumbersari Kecamatan Sumbersari Kabupaten Jember, dengan alamat elektronik email: nurulherlina36@gmail.com, sebagaimana surat kuasa khusus Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. tertanggal 11 Februari 2025 yang terdaftar pada Register Kuasa Nomor: 750/Adv/2025 tanggal 13 Februari 2025 selanjutnya disebut sebagai “ Tergugat “; Pengadilan Agama tersebut ; Telah membaca dan meneliti surat – surat yang berkaitan dengan perkara ini ; Telah mendengar keterangan para pihak dan saksi-saksi dipersidangan ; DUDUK PERKARA Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan gugatannya tertanggal 1 Januari 2025 yang telah didaftar di kepaniteraan Pengadilan Agama Jember tanggal 02 Januari 2025 dengan nomor perkara: 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. Bahwa Penggugat dan Tergugat dahulunya adalah suami istri sah, yang telah menikah pada tanggal 15 Oktober 1998 sebagaimana tersebut dalam Akta Nikah Nomor: 679/63/X/1998 dan telah bercerai secara sah sesuai dengan putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr, tanggal 11 November 2009 ; 2. Bahwa kemudian pada tanggal 18 Desember 2009 antara Penggugat dan Tergugat menikah kembali (rujuk) sesuai dengan surat keterangan No. B-014/Kua.13.32.3/Pw.01/01/2024 tertanggal 11 Januari 2024 yang dikeluarkan oleh KUA Kecamatan Sumbersari, yang bertempat di Kecamatan Sumbersari, dan saat ini juga telah bercerai secara sah sesuai dengan Putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr tanggal 13 November 2024; 3. Bahwa, selama kurun waktu pernikahan pertama dan kedua tersebut antara Penggugat dengan Tergugat telah menghasilkan atau telah memiliki harta kekayaan yaitu: a. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No.70/AM/JB/sbd/VII/2003 tanggal 22-07-2003 yang dibuat oleh PPAT Achmad Muthar, S.H., dengan luas 280 M² (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang terletak di Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupatan Jember yang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Imam Subroto; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah ibu Suwondo; Selanjutnya disebut Obyek Sengketa I; b. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No.255/Ajung/V/2011 tanggal 7-12-2011 yang dibuat oleh PPAT Agung Cahyo Kuncoro, S.H.,MH. dengan luas 400 M² (empat ratus meter persegi) yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupatan Jember yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/gudang pertanian; Selanjutnya disebut Obyek Sengketa II; 4. Bahwa terhadap harta kekayaan seperti tersebut diatas antara Penggugat dengan Tergugat telah berusaha mencari penyelesaiannya tetapi tidak mencapai kesepakatan. Oleh karena itu sesuai dengan Kompilasi Hukum Islam pasal 88 Penggugat akhirnya mengajukan gugatan harta bersama/gono gini ini ke Pengadilan Agama Jember ; 5. Bahwa rumusan tentang harta bersama dapat dilihat dalam Kompilasi Hukum Islam Pasal 1 huruf (f) yang menyebutkan harta bersama sebagai harta yang diperoleh baik sendiri-sendiri atau bersama suami-istri dalam ikatan perkawinan berlangsung tanpa mempersoalkan terdaftar atas nama siapapun; 6. Bahwa oleh karena harta kekayaan sebagaimana tersebut di atas dihasilkan dalam kurun waktu pernikahan Penggugat dengan Tergugat, Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. dan sesuai dengan UU Perkawinan No.1 tahun 1974 pasal 35 ayat (1), maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan kekayaan tersaebut pada angka posita 3 (tiga) di atas sebagai harta bersama/harta gono gini dalam pernikahan Penggugat dengan Tergugat ; 7. Bahwa UU Perkawinan No.1 tahun 1974 pasal 37 jo. Kompilasi Hukum Islam Indonesia Pasal 97, sejalan dengan Yurisprodensi Mahkamah Agung RI No. 424 K/Sip/1959 bertanggal 9 Desember 1959 yang mengandung abstraksi hukum yang telah mengatur mengenahi pembagian terhadap harta bersama bagi janda atau duda cerai yaitu masing-masing berhak seperdua (1/2) dari harta bersama. Dengan kata lain bisa dikatakan berkaitan dengan harta bersama/gono gini, masing-masing pihak baik itu suami ataupun istri mendapatkan pembagian yang seimbang yaitu sebagian untuk suami dan sebagian untuk istri tanpa mempertahankan siapa yang menghasilkan; Bahwa untuk itu maka patutlah Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan obyek sengketa I & II sebagai harta bersama. Maka dengan ini Penggugat memohon kepada Majelis Hakim untuk dapat memberikan keadilan bagi Penggugat dengan menyatakan obyek sengketa I & II sebagai harta bersama; Untuk itu maka patutlah Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan masing-masing pihak baik itu Penggugat maupun Tergugat berhak atas harta bersama/gono-gini seperti pada posita angka 3 (tiga) di atas, yang untuk selanjutnya dibagi menjadi 2 (dua) bagian yang sama yaitu 1/2 (setengah) bagian untuk Penggugat dan 1/2 (setengah) bagian lagi untuk Tergugat; 8. Bahwa, harta kekayaan pada posita angka 3 (tiga) di atas, objek sengketa I saat ini berada dalam penguasaan Penggugat dan objek sengketa II saat ini berada dalam penguasaan Tergugat. Dan untuk menjaga keamanan serta keutuhan harta bersama/harta gono gini tersebut di atas agar tidak dialihkan sebagian atau seluruhnya oleh Tergugat kepada pihak lain, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk meletakan dan menyatakan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. sah dan berharga sita marital terhadap harta bersama/harta gono-gini tersebut; 9. Bahwa mengingat harta bersama/gono gini tersebut di atas nantinya tidak akan secara mudah dibagi sedemikian rupa maka terhadap harta bersama/gono gini tersebut haruslah diperjual belikan, dan jika diperlukan dapat dilakukan melalui proses lelang, sehingga uang hasil penjualan ataupun proses lelang tersebut untuk selanjutnya dapat dibagi 2 (dua) yaitu 1/2 (setengah) bagian diserahkan kepada Penggugat dan 1/2 (setengah) bagian lagi diserahkan kepada Tergugat; 10. Bahwa untuk menjamin ketaatan Tergugat memenuhi dan melaksanakan putusan ini nantinya, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan agar menghukum Tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada Penggugat sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatannya memenuhi putusan pengadilan ini terhitung sejak putusan ini telah mempunyai kekuatan hukum tetap, yang mana untuk pelaksanaannya bila diperlukan dapat dipaksa (eksekusi) dengan ataupun tanpa bantuan dari pihak yang berwajib; 11. Bahwa oleh karena gugatan ini beralasan dan berdasarkan hukum, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uit voerbaarbij voorad), meskipun Tergugat menempuh upaya hukum Banding, Kasasi, Peninjauan Kembali maupun upaya hukum lainnya; Berdasarkan alasan-alasan seperti tersebut di atas, maka Penggugat mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini untuk mengadili dan menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut: PRIMER : 1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2. Menyatakan harta hasil perkawinan antara Penggugat dengan Tergugat berupa: a. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No.70/AM/JB/sbd/VII/2003 tanggal 22-07-2003 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. yang dibuat oleh PPAT Achmad Muthar, S.H., dengan luas 280 M² (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang terletak di Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupatan Jember yang tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Imam Subroto; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah ibu Suwondo; sebagai Objek Sengketa I; b. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No.255/Ajung/V/2011 tanggal 7-12-2011 yang dibuat oleh PPAT Agung Cahyo Kuncoro, S.H.,MH. dengan luas 400 M² (empat ratus meter persegi) yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupatan Jember yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/gudang pertanian; sebagai Objek Sengketa II; Adalah sebagai harta bersama/gono gini yang dihasilkan dalam pernikahan antara Penggugat dan Tergugat 3. Menyatakan Penggugat maupun Tergugat mempunyai hak yang sama atas harta bersama/gono gini yang terdiri dari : a. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No.70/AM/JB/sbd/VII/2003 tanggal 22-07-2003 yang dibuat oleh PPAT Achmad Muthar, S.H., dengan luas 280 M² (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang terletak di Kelurahan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupatan Jember yang tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Imam Subroto; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah ibu Suwondo; sebagai Objek Sengketa I; b. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No.255/Ajung/V/2011 tanggal 7-12-2011 yang dibuat oleh PPAT Agung Cahyo Kuncoro, S.H.,MH. dengan luas 400 M² (empat ratus meter persegi) yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupatan Jember yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/gudang pertanian; sebagai Objek Sengketa II 4. Menyatakan sah dan berharga sita marital terhadap harta bersama/gono gini yang dihasilkan dalam pernikahan antara Penggugat dengan Tergugat berupa objek sengketa I dan objek sengketa II; 5. Menyatakan dan memerintahkan kepada Tergugat untuk menyerahkan ½ (setengah) bagian dari harta bersama/gono gini yang dihasilkan dalam pernikahan antara Penggugat dengan Tergugat kepada Penggugat dan apabila diperlukan dapat dilakukan melalui proses jual beli ataupun proses lelang dan uang hasil penjualan ataupun proses lelang tersebut ½ (setengah) bagian diserahkan dan menjadi milik Penggugat dan sebaliknya; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 6. Menghukum Tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada Penggugat sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatannya memenuhi putusan pengadilan ini, terhitung sejak putusan ini telah mempunyai kekuatan hokum tetap, yang mana untuk pelaksanaannya bila diperlukan dapat dipaksa (eksekusi) dengan ataupun tanpa bantuan dari pihak yang berwajib; SUBSIDER Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, Penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (Ex Aequo Et Bono); Bahwa pada sidang yang telah ditentukan Penggugat dan Tergugat telah hadir menghadap dipersidangan, Majelis Hakim telah berusaha mendamaikan para pihak namun tidak berhasil ; Bahwa selain perdamaian sebagaimana tersebut diatas, Majelis Hakim juga telah memerintahkan kepada Penggugat dan Tergugat untuk menempuh jalur mediasi sebagaimana diamanatkan PERMA Nomor 1 tahun 2016, melalui mediator saudara Mochamad Dasuki, S.H,M.H.ES dan berdasarkan laporan mediasi tertanggal 6 Februari 2025 yang dibacakan dipersidangan, mediasi tidak berhasil; Bahwa kemudian dibacakan gugatan Penggugat yang maksud dan isinya tetap dipertahankan Penggugat; Bahwa, atas gugatan Penggugat tersebut, Tergugat melalui kuasanya menyampaikan jawaban tertanggal 20 Februari 2025 melalui Sistem Informasi Perkara pada tanggal 20 Februari 2020 yang pada pokoknya sebagai berikut; DALAM KONPENSI / POKOK PERKARA: 1. Bahwa Tergugat menolak dalil-dalil gugatan maupun tuntutan Penggugat seluruhnya terkecuali yang secara tegas diakui kebenarannya oleh Tergugat; 2. Bahwa, benar dahulunya Penggugat dan Tergugat adalah suami istri yang sah, yang telah menikah pada tanggal 15 Oktober 1998, dengan Akta Nikah No. 679/63/X/1998, yang kemudian bercerai secara sah melalui Pengadilan Agama Jember dengan putusan perkara No. 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr., tertanggal 11 Nopember 2009 dan terbit Akta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Cerai No. 3756/AC/2009/PA.Jr., tertanggal 8 Desember 2009. Bahwa perceraian tersebut berdasarkan gugatan cerai yang diajukan Tergugat/Rizky Mandra Yunita (Tergugat aquo) sebagai Pihak Penggugat dengan alasan-alasan yang akurat terbukti dan diakui dipersidangan adalah disebabkan karena Tergugat/Edy Wasito bin Samirin (Penggugat aquo) jarang memberi nafkah kepada Penggugat dan sering melakukan tindakan KDRT (kekerasan dalam rumah tangga) sampai terjadi penahanan atas diri Tergugat/Edy Wasito dan disidang oleh Pengadilan Negeri Jember; 3. Bahwa Tergugat menolak tegas dalil-dalil Penggugat butir 2 seluruhnya, karena tidak benar yang dikatakan Penggugat antara Penggugat dan Tergugat telah Rujuk sebagaimana yang didalilkan Penggugat butir 2. Fakta yang sebenarnya terjadi adalah pada tahun 2010 Penggugat mengatakan ingin kembali dan mengajak kawin Tergugat, perkawinan mana dilakukan didepan seorang pakyai di Desa Garahan Kecamatan Silo tanpa dihadiri Wali Nikah dari pihak Tergugat, dan tidak pamit minta ijin orangtua Tergugat untuk kawin lagi, sedangkan Wali Tergugat/Ayah Kandung masih ada sampai sekarang, dan juga tanpa dihadiri saksi-saksi, karena pada saat itu Penggugat dan Tergugat berangkat hanya berdua saja dengan berkendara sepeda motor. Sehingga antara Penggugat dan Tergugat tidak melakukan Rujuk sebagaimana diatur oleh undang-undang tetapi hanya disahkan oleh seorang pakyai. Kamudian pada tahun 2011 lahir anak Perempuan diberi nama Annisa Hayya Latifa, dan benar sekarang ikut orangtua Penggugat; 4. Bahwa Tergugat menolak dalil Penggugat yang mengatakan telah rujuk dengan menyebutkan Surat Keterangan No. B-04/Kua.13.32.3/Pw.01/01/2024 tertanggal 11 Januari 2024 yang dikeluarkan oleh KUA Kec. Sumbersari Kab. Jember, karena pada kenyataannya Tergugat tidak pernah datang bersama Penggugat ke Kantor KUA Kec. Sumbersari Jember untuk melakukan rujuk dengan Penggugat, sehingga tidak benar dalil Penggugat dan Tergugat telah bercerai pada tahun 2024 sebagaimana perkara No. 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr., karena antara Penggugat dan Tergugat tidak Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. pernah menikah secara sah yang kedua kalinya, sehingga dengan demikian antara Penggugat dan Tergugat juga tidak bercerai untuk yang ke dua kalinya. Bahwa setelah kawin melalui pakyai di Desa Garahan pada tahun 2010 sekitar tahun 2016 terjadi pertengkaran dan terjadi pemukulan berkali-kali yang dilakukan Penggugat terhadap Tergugat dan kemudian Penggugat menyekap Tergugat dalam kamar tidak boleh keluar, saat pembantu mengirim makanan maka ada kesempatan Tergugat keluar kabur dan minta perlindungan pak RT. Sejak saat itu Penggugat dan Tergugat tidak hidup bersama lagi. Kemudian pada tahun 2023 Tergugat menikah secara sah dengan seorang laki-laki melalui kantor KUA Sumbersari sebagaimana Kutipan Akta Nikah No,: 35092/110220/23011, tertanggal 09 Pebruari 2023 dengan menyerahkan Akta Cerai produk tahun 2009 hasil perceraian dengan Penggugat; Berdasarkan uraian tersebut diatas maka terdapat fakta-fakta hukum sebagai berikut : - Penggugat dan Tergugat telah bercerai pada tahun 2009 secara sah; - Penggugat dan Tergugat kumpul hidup bersama lagi akan tetapi tidak melalui proses aturan hukum yang berlaku hanya disahkan oleh pakyai; - Anak nama Annisa Hayya Latifa adalah sebagai anak biologis Penggugat karena lahir dalam perkawinan yang tidak sah; - Pengajuan isbat nikah oleh Penggugat tidak berdasarkan hukum dan cerai talak yang diajukan Penggugat dalam perkara No. 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr. juga tidak berdasarkan hukum sehingga Isbat Nikah dan Cerai Talak Penggugat tidak berkekuatan hukum; 5. Bahwa, benar pada kurun waktu perkawinan pada tahun 1998 dan bercerai tahun 2009 Penggugat dan Tergugat telah mempuyai harta bersama berupa : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Tanah dan bangunan terletak di Kelurahan Sumbersari Kecamatan Sumbersari Kabupaten Jember seluas kurang lebih 280 m2, atas nama Tergugat, SHM No. 9812/Sumbersari, dengan batas-batas : Utara : Selokan/tanah pengairan. Timur : Tanah H. Imam Subroto. Selatan : Selokan/tanah pengairan Barat : Tanah Ibu Suwondo. Sebagaimana disebutkan sebagai objek sengketa I. 6. Bahwa Tergugat menolak dengan tegas dalil Penggugat butir 3 (b) yang mengatakan objek sengketa II sebagai harta bersama Penggugat dan Tergugat yaitu berupa tanah dan bangunan rumah luas kurang lebih 400 m2 yang terletak di Desa Ajung Kecamatan Ajung Kabupaten Jember sebagaimana SHM No. 2570 atas nama Tergugat dengan batas-batas : Utara : Selokan/Tanah Pengairan; Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy; Selatan : Selokan/Tanah Pengairan; Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/Gudang Pertanian; 7. Bahwa benar tanah rumah tersebut tercantum dalam Akta jual beli yang di buat oleh Notaris/PPAT Agung Cahyo Kuncoro, SH.MH., No. 255/Ajung/V/2011, tertanggal 7 Nopember 2011, akan tetapi tanah dan rumah tersebut bukan sebagai harta bersama Penggugat dan Tergugat, karena saat perolehan tanah dan rumah itu selain seluruhnya uang dari Tergugat dan tidak satu rupiahpun berasal dari Penggugat, status antara Penggugat dan Tergugat bukan sebagai suami istri yang diakui secara sah oleh undang-undang sebagaimana yang telah Tergugat uraikan diatas. Oleh karenanya gugatan harta bersama Penggugat atas objek sengketa II patut ditolak; 8. Bahwa Tergugat menyatakan menolak dalil-dalil Penggugat selain dan selebihnya, serta memohon kepada Majelis Hakim Pemeriksa untuk memberikan Keputusan dalam Bab Konpensi ini sebagai berikut : PRIMAIR : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 12 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 1. Menyatakan gugatan Penggugat atas harta bersama berupa objek sengketa I dapat dikabulkan. 2. Menyatakan Objek sengketa I berupa : Tanah dan bangunan terletak di Kelurahan Sumbersari Kecamatan Sumbersari Kabupaten Jember seluas kurang lebih 280 m2, atas nama Tergugat, SHM No. 9812/Sumbersari, dengan batas-batas : Utara : Selokan/tanah pengairan. Timur : Tanah H. Imam Subroto. Selatan : Selokan/tanah pengairan. Barat : Tanah Ibu Suwondo. adalah harta bersama Penggugat dan Tergugat. 3. Menyatakan antara Penggugat dan Tergugat masing-masing berhak mendapatkan separo atas objek sengketa I. 4. Menghukum Penggugat untuk mengosongkan objek sengketa I dalam keadaan kosong tanpa beban apapun kepada Tergugat yang selanjutnya dibagi separo sama rata. 5. Menghukum Penggugat untuk menyerahkan separo atas objek sengketa I kepada Tergugat berupa hasil penjualan baik melalui Lembaga Lelang maupun Non Lelang. 6. Menolak gugatan selain dan selebihnya. 7. Membebankan seluruh biaya proses perkara kepada Penggugat. SUBSIDAIR : Mohon putusan yang seadil-adilnya.  DALAM GUGAT BALIK/REKONPENSI : Bahwa Tergugat mohon agar seluruh argumentasi yang terurai dalam bab Konpensi tersebut diatas dianggap terurai kembali dalam Bab Rekonpensi ini dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari gugatan rekonpensi Termohon; Bahwa mohon dalam Bab Rekonpensi ini, yang semula sebagai Termohon selanjutnya disebut sebagai Penggugat rekonpensi, sedangkan yang semula sebagai Pemohon untuk selanjutnya disebut sebagai Tergugat rekonpensi; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 13 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Bahwa Penggugat rekonpensi mengajukan gugatan kepada Termohon rekonpensi atas permohonan Cerai Talak yang diajukan oleh Tergugat rekonpensi tertuang dalam putusan perkara Nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr., tertanggal 13 Nopember 2024 dengan amar putusan: 1. Menyatakan Termohon telah dipanggil secara resmi dan patut untuk menghadap ke persidangan, tidak hadir. 2. Mengabulkan pemohonan Pemohon dengan vestek. 3. Menyatakan sah perkawinan antara Pemohon dan Termohon pada tanggal 18 Desember 2009 di KUA Kecamatan Sumbersari Kabupaten Jember. 4. Memberi izin kepada Pemohon (Edy Wasito bin Samirin/almr) untuk menjatuhkan talak satu Raj’i terhadap termohon (Rizky Mandra Yunita binti Andy Seniman) didepan sidang Pengadilan Agama Jember. 5. Membebankan kepada Pemohon untuk membayar biaya perkara ini sejumlah Rp. 1.130.000,- (satu juta seratus tiga puluh ribu rupiah); Bahwa putusan perkara No.4937/Pdt.G/2024/PA.Jr., tertanggal 13 Nopember 2024 tersebut didasarkan atas dalil-dalil serta keterangan dan pembuktian Tergugat rekonpensi yang tidak benar, sebagai berikut : 1. Bahwa, dalam perkara tersebut benar Penggugat rekonpensi tidak pernah hadir siding sehingga perkara diputusan verstek. Ketidakhadiran Penggugat rekonpensi dalam perkara tersebut adalah karena Penggugat rekonpensi sudah pernah menghadiri gugatan Tergugat rekonpensi yang sebelumnya sampai 3 kali namun tidak dikabulkan Pengadilan Agama Jember, dan Penggugat rekonpensi merasa tidak mempunyai kepentingan hukum terhadap permohonan cerai talak Tergugat rekonpensi dalam perkara tersebut karena Penggugat telah menikah resmi dengan laki-laki lain; 2. Bahwa benar dahulunya Penggugat dan Tergugat adalah suami istri yang sah, yang telah menikah pada tanggal 15 Oktober 1998, dengan Akta Nikah No. 679/63/X/1998, melalui Kantor KUA Sumbersari Jember, yang kemudian bercerai secara sah melalui Pengadilan Agama Jember dengan putusan perkara No. 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr., Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 14 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. tertanggal 11 Nopember 2009 dan terbit Akta Cerai No. 3756/AC/2009/PA.Jr., tertanggal 8 Desember 2009. Bahwa perceraian tersebut berdasarkan gugatan cerai yang diajukan Tergugat/Rizky Mandra Yunita (Tergugat aquo) sebagai Pihak Penggugat dengan alasan-alasan yang akurat terbukti dan diakui dipersidangan yaitu disebabkan karena Tergugat/Edy Wasito bin Samirin (Penggugat aquo) jarang memberi nafkah kepada Penggugat dan sering melakukan tindakan KDRT (kekerasan dalam rumah tangga) sampai terjadi penahanan atas diri Tergugat/Edy Wasito dan disidang oleh Pengadilan Negeri Jember; 3. Bahwa setelah Penggugat rekonpensi dan Tergugat rekonpensi pada bulan Nopember 2009 diputus cerai oleh Pengadilan, tiga bulan setelahnya tepatnya lupa tanggal berapa Tergugat rekonpensi mengajak Penggugat rekonpensi untuk hidup bersama lagi, karena pertimbangan akan kesejahteraannya anak maka Penggugat rekonpensi bersedia tetapi tidak melalui prosedur pernikahan secara resmi melalui KUA hanya disahkan oleh seorang pakyai di Desa Garahan Silo, namun saat itu Ayah kandung Penggugat rekonpensi tidak diajak dan juga tidak dipamiti. Pada waktu itu tidak ada satu orangpun saksi yang dibawa, Penggugat rekonpensi dan Tergugat rekonpensi hanya berangkat berdua saja. Oleh karena itu Penggugat rekonpensi menolak keterangan Penggugat rekonpensi pada halaman 2 gugatannya yang mengatakan “…..antara Pemohon dan Termohon menikah (rujuk) kembali untuk kedua kalinya sesuai dengan keterangan No. B-014/Kua 332.3/Pw.01/01/2024 tanggal 11 Januari 2024 yang dikeluarkan oleh KUA Kecamatan Sumbersari yang bertempat di Kecamatan Sumbersari Kabupaten Jember dengan syarat hukum yang cukup menurut agama Islam yaitu dengan pasrah wali kepada ustadz Hasan, dengan mas kawin berupa uang Rp.100.000,-- dibayar tunai dan disaksikan oleh (1) pak Kikik dan (2) pak Joko keduanya beralamat di Jl. Thamrin gg. Kepodang RT/RW-001/019 kelurahan tegal besar kecamatan kaliwates kabupaten Jember”. Keterangan Tergugat rekonpensi tersebut penuh dengan kebohongan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 15 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. dan palsu. Fakta yang sebenarnya adalah Penggugat tidak pernah bertemu dengan ustadz Hasan dalam rangka untuk kawin dengan Tergugat rekonpensi, dan Ayah Penggugat rekonpensi (Andy Seniman) tidak pernah memasrahkan wali nikah kepada ustadz Hasan; Sebagaimana pasal 14 KHI (Kompilasi Hukum Islam) Bab IV Rukun dan Syarat Perkawinan : “untuk melaksanakan perkawinan harus ada : a. Calon suami b. Calon istri c. Wali nikah d. Dua orang saksi e. Ijab dan Kabul. Bahwa oleh karena perceraian pada tahun 2009 antara Penggugat rekonpensi dan Tergugat rekonpensi berdasarkan pengajuan Gugat Cerai dari Penggugat rekonpensi selaku istri maka apabila akan melakukan rujuk kembali harus melaksanakan rukun dan syarat sebagaimana pasal 14 KHI diatas; Sedangkan Penggugat rekonpensi dan Tergugat rekonpensi pada saat itu melakukan perkawinan hanya dihadapan pakyai tanpa dihadiri oleh Ayah kandung Penggugat rekonpensi dan tanpa dihadiri oleh 2 orang saksi; 4. Bahwa, demikian halnya Penggugat rekonpensi tidak pernah sekalipun datang ke kantor KUA Kecamatan Sumbersari untuk melakukan rujuk dengan Tergugat rekonpensi; Sebagaimana pasal 167 KHI/kompilasi Hukum Islam tentang tata cara rujuk berbunyi: (1) suami yang hendak merujuk istrinya datang bersama-sama istrinya ke pegawai Pencatat Nikah atau pembantu pencatat nikah yang mewilayahi tempat tinggal suami istri dengan membawa penetapan terjadinya talak dan surat keterangan yang diperlukan” (2) Rujuk dilakukan dengan persetujuan istri dihadapan Pegawai Pencatat Nikah atau Pembantu Pencatat Nikah”, namun pada Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 16 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. kenyataannya Penggugat rekonpensi tidak pernah pergi ke kantor KUA untuk rujuk dengan Tergugat rekonpensi. Dalam Salinan Putusan perkara nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr. tersebut didalilkan oleh Tergugat rekonpensi bahwa sebagai dasar diajukannya Isbat Nikah yaitu surat dari kantor KUA Kec. Sumbersari No. No. B-014/Kua 332.3/Pw.01/01/2024 tanggal 11 Januari 2024, akan tetapi dalam perkara tersebut surat KUA dimaksud tidak dijadikan bukti oleh Tergugat rekonpensi; 5. Bahwa benar setelah kawin melalui pakyai desa Garahan penggugat dan tergugat rekonpensi dikaruniai satu anak Perempuan bernama Annisa Hayya Latifa yang lahir pada tahun 2011, yang sekarang ikut orangtua Tergugat rekonpensi dan sudah sekolah SMP umur 14 tahun, sehingga tidak benar dalam putusan halaman 3 Tergugat rekonpensi mendalilkan Annisa lahir pada tahun 2017; 6. Bahwa ketika anak Annisa berumur 5 tahun saat itu masih sekolah TK tahun 2016 terjadi pertengkaran antara Penggugat rekonpensi dan Tergugat rekonpensi, dan terjadi pemukulan berkali-kali oleh Tergugat rekonpensi kepada Penggugat rekonpensi, waktu itu Tergugat rekonpensi juga menyekap Penggugat rekonpensi dalam kamar, saat pembantu mengirim makanan Penggugat rekonpensi punya kesempatan keluar dan kabur berlindung di rumah pak RT. Sejak saat itu Penggugat rekonpensi dan Tergugat rekonpensi sudah tidak berhubungan lagi. Bahwa tidak benar alasan pertengkaran karena Penggugat rekonpensi berselingkuh, Tergugat rekonpensi bertabiat kasar dan selalu curiga tidak beralasan, padahal Pengguggat rekonpensi banting tulang bekerja berjualan di pasar sedangkan Tergugat rekonpensi malas tidak mempuyai pekerjaan yang pasti. Ketika Tergugat rekonpensi meninggalkan Penggugat rekonpensi karena sebab pertengkaran tersebut Tergugat rekonpensi membawa mobil Suzuki Ertiga Tahun 2013 dan sepeda motor Vario, mobil pick up hasil pembelian Penggugat rekonpensi, juga menggadaikan mobil Suzuki Katana tahun 1990 sedangkan yang menebus adalah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 17 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Penggugat rekonpensi. Tidak cukup itu Tergugat melayangkan permohonan isbat cerai lagi sampai 3 kali yang bertujuan untuk mengajukan gugatan harta bersama yang bukan haknya; 7. Bahwa pada tahun 2023 Penggugat rekonpensi menikah dengan seorang laki-laki secara resmi melalui kantor KUA Kecamatan Sumbersari dan terbit Kutipan Akta Nikah No. 35092/110220/23011, tertanggal 09 Pebruari 2023 dengan menyerahkan Akta Cerai produk tahun 2009 hasil perceraian dengan Penggugat; Bahwa berdasarkan fakta-fakta sebagaimana Penggugat rekonpensi uraikan tersebut diatas, maka dapat ditarik sebagai fakta hukum bahwa, permohonan Isbat Nikah yang diajukan Tergugat rekonpensi dalam perkara no. 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr., cacat hukum, sehingga permohonan Cerai Talaknya juga cacat hukum. Oleh karena itu Penggugat rekonpensi memohon kepada Majelis Hakim Pemeriksa untuk menyatakan Isbat Nikah dan Akta Cerai Talak Tergugat rekonpensi tidak mempunyai kekuatan hukum; Maka Penggugat rekonpensi memohon kepada Majelis Hakim Pemeriksa dalam gugatan rekonpensi ini berkenan memberikan putusan sebagi bertikut :  PRIMAIR: 1. Mengabulkan gugatan rekonpensi Penggugat. 2. Menyatakan demi hukum bahwa Isbat Nikah dan Akta Cerai Talak Tergugat rekonpensi dalam Keputusan Perkara No. 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr., tidak berkekuatan hukum. 3. Membebankan biaya perkara kepada Tergugat rekonpensi.  SUBSIDAR : “ Mohon putusan yang seadil-adilnya “. Bahwa terhadap jawaban Tergugat tersebut Penggugat melalui kuasanya menyampaikan replik tertanggal 27 Februari 2025 melalui Sistem Informasi Perkara pada tanggal 27 Februari 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut : DALAM KONPENSI/POKOK PERKARA: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 18 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 1. Bahwa perlu diketahui dan diingat, jawaban terhadap surat gugatan dibuat dengan tertulis, sebagaimana yang diatur dalam Pasal 121 ayat (2) Herzien Inlandsch Reglement (“HIR”) yang berbunyi: “ketika memanggil yang digugat, maka sejalan dengan itu hendak diserahkan juga sehelai salinan surat tuntutan, dengan memberitahukan kepadanya bahwa ia kalau mau boleh menjawab tuntutan itu dengan surat”; Bahwa Tergugat dalam jawabannya tertanggal 20 Februari 2025 telah menciderai syarat-syarat formiil Jawaban dengan tidak secara jelas mencantumkan tujuan dan perihal “Jawaban dan Gugatan Rekonpensi” sehingga menjadi jawaban yang obscuur libel atau tidak jelas yang menjadi kelalaian dari Tergugat sehingga tidak lengkap formulasi daripada Jawaban sebagaimana lazimnya dalam persidangan. Sehingga, Jawaban dari Tergugat tidak mempunyai kecakapan di dalam persidangan, serta tidak cakap dapat memberikan tanggapan serta melakukan hal apapun dalam perkara, karenanya sangat beralasan untuk dikesampingkan; Dalam hal ini, surat yang diserahkan oleh Tergugat secara elektronik pada persidangan sebelumnya yaitu hari Kamis tanggal 20 Februari 2025 tidak memenuhi unsur pada hukum acara yang berlaku. Yaitu dengan: mencantumkan perihal Jawaban dan Gugatan Rekonpensi, akan tetapi dalam Surat Kuasa tidak dicantumkan gugatan Rekonpensi terhadap perkara cerai talak nomor perkaranya. Sehingga Penggugat dengan ini menganggap Tergugat hanya menggunakan haknya secara terbatas sebagaimana kesempatan yang diberikan oleh majelis hakim pemeriksa perkara No. 10/Pdt.G/2025/PA.Jr; 2. Bahwa telah diakui oleh Tergugat jika dahulunya antara Penggugat dan Tergugat adalah suami istri sah yang telah menikah pada tanggal 15 Oktober tahun 1998, sebagaimana tersebut dalam Akta Nikah Nomor: 679/63/X/1998, dan telah bercerai secara sah sesuai dengan Putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr, tangggal 11 November 2009, sehingga pengakuan ini merupakan bukti yang tidak terbantahkan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 19 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 3. Bahwa kemudian pada tanggal 18 Desember 2009 antara Penggugat dan Tergugat menikah kembali (rujuk) sesuai dengan surat keterangan No. B-014/Kua.13.32.3/Pw.01/01/2024 tertanggal 11 Januari 2024 yang dikeluarkan oleh KUA Kecamatan Sumbersari, yang bertempat di Kecamatan Sumbersari, dan saat ini juga telah bercerai secara sah sesuai dengan Putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr, tangggal 13 November 2024; Bahwa terkait dengan hal ini, Putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr, tangggal 13 November 2024 telah berkekuatan hukum tetap (BHT) atau inkracht van gewijsde. Sehingga Tergugat sudah tidak mempunyai kesempatan atau upaya hukum dalam menanggapi perkara tersebut. Baik mengenai pokok perkara atau tentang hal-hal yang termaktub di dalamnya. Karena dianggap tidak menghormati putusan pengadilan. Perlu diketahui bahwa, semua fakta persidangan dalam Putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr, tangggal 13 November 2024 telah sesuai dengan fakta hukum yang sebenarnya, baik di dukung dengan bukti surat dan saksi. Bantahan dari Tergugat tentang perihal “rujuk” ini justru bertentangan dari satu hal dengan hal lainnya, karena di satu sisi dibantah tentang fakta rujuk tersebut, di satu sisi membenarkan atau mengakui jika hasil rujuk tersebut mempunyai/menghasilkan anak perkawinan yang saat ini dirawat oleh orang tua Penggugat; 4. Bahwa bantahan waktu penikahan pertama telah diakui oleh Tergugat sehingga menjadi pengakuan yang merupakan bukti yang tidak terbantahkan, dan perihal kedua tersebut Tergugat menyangkalnya dengan alasan dan dalil yang sama sekali tidak didukung dengan fakta serta bukti yang sah dan hanya sebatas argument. Sehingga bantahan pernikahan kedua tersebut patut untuk dikesampingkan. Sehingga Penggugat perlu kembali menegaskan antara Penggugat dengan Tergugat telah menghasilkan atau telah memiliki harta kekayaan yaitu: a) Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 20 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Akta Jual Beli (AJB) No. 70/AM/JB/sbs/VII/2003 tanggal 22/07/2003 yang dibuat oleh PPAT Achmad Muthar, SH. dengan luas 280 m2 (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang terletak di Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupaten Jember, yang tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama Pemegang Hak: RIZQI MANDRA YUNITA, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan Timur : Tanah H. Imam Subroto Selatan : Selokan/Tanah Pengairan Barat : Tanah Ibu Suwondo Selanjutnya disebut OBJEK SENGKETA I; b) Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No. 255/Ajung/V/2011 tanggal 7/12/2011 yang dibuat oleh PPAT Agung Cahyo Kuncoro, SH., MH. dengan luas 400 m2 (empat ratus meter persegi) yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupaten Jember, yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama Pemegang Hak: RIZQI MANDRA YUNITA, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah Pengairan Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy Selatan : Selokan/tanah Pengairan Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/Gudang Pertanian Selanjutnya disebut OBJEK SENGKETA II; 5. Bahwa, terhadap harta kekayaan seperti tersebut di atas antara Penggugat dengan Tergugat telah berusaha mencari penyelesaiannya dengan melibatkan notaris untuk negosiasi, mediasi akan tetapi tidak mencapai kesepakatan, bahkan Penggugat juga telah memberikan sejumlah uang Rp. 10.0000.000 (sepuluh juta rupiah) kepada Tergugat untuk dapat memperoleh tanda tangannya dengan tujuan menjual objek sengketa I, akan tetapi setelah uang diserahkan, Tergugat tetap tidak mau Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 21 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. tanda tangan. Oleh karena itu sesuai dengan Kompilasi Hukum Islam pasal 88 Penggugat yang akhirnya mengajukan Gugatan Harta Bersama/Harta Gono Gini ini ke Pengadilan Agama Jember; 6. Bahwa dalam petitum pokok perkara/konpensi dari Tergugat, telah nyata dan jelas jika objek sengketa II tidak menolak sebagai harta bersama dan hanya terdapat dalam posita. Sehingga Penggugat dengan tegas menyatakan jika Objek sengketa I dan Objek sengketa II adalah harta bersama; 7. Bahwa, oleh karena harta kekayaan sebagaimana tersebut di atas dihasilkan dalam kurun waktu pernikahan Penggugat dengan Tergugat, dan sesuai dengan UU Perkawinan No 1 tahun 1974, pasal 35 ayat (1), maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan kekayaan tersebut pada angka posita 3 (tiga) di atas sebagai Harta Bersama/Harta Gono Gini dalam pernikahan Penggugat dengan Tergugat; Bahwa untuk itu maka patutlah Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan Objek Sengketa I & II sebagai harta bersama. Maka dengan ini Penggugat memohon kepada majelis hakim untuk dapat memberikan keadilan bagi Penggugat dengan menyatakan Objek Sengketa I & II sebagai harta bersama; Untuk itu maka patutlah Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan masing-masing pihak baik itu Penggugat maupun Tergugat berhak atas harta bersama/gono-gini, yang untuk selanjutnya dibagi menjadi 2 (dua) bagian yang sama, yaitu ½ (setengah) bagian untuk Penggugat dan ½ (setengah) bagian lagi untuk Tergugat; 8. Bahwa, terhadap harta kekayaan pada posita angka 3 (tiga) di atas, Objek Sengketa I saat ini berada dalam penguasaan Penggugat, dan Objek Sengketa II saat ini berada dalam penguasaan Tergugat. Dan untuk menjaga keamanan serta keutuhan harta bersama/harta gono gini tersebut di atas agar tidak dialihkan sebagian atau seluruhnya oleh Tergugat kepada pihak lain, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk meletakkan dan menyatakan sah dan berharga sita marital terhadap harta bersama/harta gono gini tersebut; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 22 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 9. Bahwa, untuk menjamin ketaatan Tergugat memenuhi dan melaksanakan putusan ini nantinya, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan agar menghukum Tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada Penggugat sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatannya memenuhi putusan pengadilan ini terhitung sejak putusan ini telah mempunyai kekuatan hukum tetap, yang mana untuk pelaksanaannya bila diperlukan dapat dipaksa (eksekusi) dengan ataupun tanpa bantuan dari pihak yang berwajib; 10. Bahwa, oleh karena gugatan ini beralasan dan berdasarkan hukum, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uit voerbaarbij voorad), meskipun Tergugat menempuh upaya hukum banding, kasasi, peninjauan kembali maupun upaya hukum lainnya; DALAM REKONPENSI: Penggugat tetap pada dalil-dalil sebagaimana terurai dalam surat gugatannya, dan selanjutnya membantah seluruh dalil-dalil Tergugat kecuali yang diakui secara tegas oleh Penggugat sebagaimana diuraikan dalam replik, dengan uraian di bawah ini: Bahwa perlu Tergugat Rekonpensi kembali jelaskan tentang suatu perkara yang sudah berkekuatan hukum tetap yaitu Putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr, tangggal 13 November 2024 telah berkekuatan hukum tetap (BHT) atau inkracht van gewijsde. Sehingga Tergugat sudah tidak mempunyai kesempatan atau upaya hukum dalam menanggapi perkara tersebut. Baik mengenai pokok perkara atau tentang hal-hal yang termaktub di dalamnya. Karena dianggap tidak menghormati putusan pengadilan. Perlu diketahui bahwa, semua fakta persidangan dalam Putusan Pengadilan Agama Jember dengan register nomor: 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr, tangggal 13 November 2024 telah sesuai dengan fakta hukum yang sebenarnya, baik di dukung dengan bukti surat dan saksi; Bahwa dari perihal rekonpensi yang diajukan oleh Penggugat Rekonpensi dalam hal perkara Gugatan Harta Bersama menurut pandangan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 23 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Tergugat Rekonpensi sangatlah tidak tepat, sehingga majelis hakim tidak perlu mempertimbangkan lebih lanjut, karena justru akan menciderai kepastian hukum; Berdasarkan alasan-alasan seperti tersebut di atas, maka Penggugat/Tergugat Rekonpensi mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk mengadili dan menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut; DALAM POKOK PERKARA/KONPENSI 1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2. Menyatakan harta hasil perkawinan antara Penggugat dengan Tergugat berupa: a) Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No. 70/AM/JB/sbs/VII/2003 tanggal 22/07/2003 yang dibuat oleh PPAT Achmad Muthar, SH. dengan luas 280 m2 (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang terletak di Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupaten Jember, yang tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama Pemegang Hak: RIZQI MANDRA YUNITA, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan Timur : Tanah H. Imam Subroto Selatan : Selokan/Tanah Pengairan Barat : Tanah Ibu Suwondo sebagai OBJEK SENGKETA I; b) Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No. 255/Ajung/V/2011 tanggal 7/12/2011 yang dibuat oleh PPAT Agung Cahyo Kuncoro, SH., MH. dengan luas 400 m2 (empat ratus meter persegi) yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupaten Jember, yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama Pemegang Hak: RIZQI MANDRA YUNITA, dengan batas-batas sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 24 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Utara : Selokan/tanah Pengairan; Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy; Selatan : Selokan/tanah Pengairan; Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/Gudang Pertanian; sebagai OBJEK SENGKETA II ; Adalah sebagai harta bersama/gono-gini yang dihasilkan dalam pernikahan antara Penggugat dan Tergugat; 3. Menyatakan Penggugat maupun Tergugat mempunyai hak yang sama atas harta yang sama/gono gini yang terdiri dari: a) Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No. 70/AM/JB/sbs/VII/2003 tanggal 22/07/2003 yang dibuat oleh PPAT Achmad Muthar, SH. dengan luas 280 m2 (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang terletak di Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupaten Jember, yang tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama Pemegang Hak: RIZQI MANDRA YUNITA, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan Timur : Tanah H. Imam Subroto Selatan : Selokan/Tanah Pengairan Barat : Tanah Ibu Suwondo sebagai OBJEK SENGKETA I; b) Tanah dan di atasnya berdiri bangunan (dari hasil pembelian dalam masa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat) sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No. 255/Ajung/V/2011 tanggal 7/12/2011 yang dibuat oleh PPAT Agung Cahyo Kuncoro, SH., MH. dengan luas 400 m2 (empat ratus meter persegi) yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupaten Jember, yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama Pemegang Hak: RIZQI MANDRA YUNITA, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah Pengairan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 25 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy Selatan : Selokan/tanah Pengairan Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/Gudang Pertanian sebagai OBJEK SENGKETA II ; 4. Menyatakan sah dan berharga sita marital terhadap harta bersama/gono-gini yang dihasilkan dalam pernikahan antara Penggugat dengan Tergugat berupa Objek Sengketa I dan Objek Sengketa II; 5. Menyatakan dan memerintahkan kepada Tergugat untuk menyerahkan ½ (setengah) bagian dari harta bersama/gono gini yang dihasilkan dalam pernikahan antara Penggugat dengan Tergugat kepada Penggugat, dan apabila diperlukan dapat dilakukan melalui proses jual beli ataupun proses lelang dan uang hasil penjualan ataupun proses lelang tersebut ½ (setengah) bagian diserahkan dan menjadi milik Penggugat dan sebaliknya; 6. Menghukum Tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada Penggugat sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatannya memenuhi putusan pengadilan ini, terhitung sejak putusan ini telah mempunyai kekuatan hukum tetap, yang mana untuk pelaksanaannya bila diperlukan dapat dipaksa (eksekusi) dengan ataupun tanpa bantuan dari pihak yang berwajib; DALAM REKONPENSI 1. Menolak gugatan rekonpensi dari Penggugat Rekonpensi; 2. Atau setidaknya menyatakan gugatan rekonpensi dari Penggugat Rekonpensi tidak dapat diterima; SUBSIDER Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, Penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (Ex Aequo Et Bono); Bahwa terhadap replik Penggugat tersebut Tergugat melalui kuasanya mengajukan duplik tertanggal 06 Maret 2025 melalui Sistem Informasi Perkara pada tanggal 06 Maret 2025 sebagaimana tersebut dalam Berita Acara Sidang; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 26 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Bahwa terhadap duplik Tergugat tersebut Penggugat melalui kuasanya mengajukan duplik Rekonpensi tertanggal 12 Maret 2025 melalui Sistem Informasi Perkara pada tanggal 12 Maret 2025 sebagaimana tersebut dalam Berita Acara Sidang; Bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil gugatanya Penggugat mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut;- 1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk an. Edy Wasito NIK. 3509212008790005 tertanggal 08-02-2023 yang dikeluarkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.1; 2. Fotokopi Kartu Keluarga atas nama kepala keluarga Edy Wasito No. 3509216604110007 tertanggal 23-01-2015 yang dikeluarkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan tanpa asli (fotokopi dari fotokopi), lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.2; 3. Fotokopi Akta Cerai Nomor 3756/AC/2009/PA.Jr tanggal 8 Desember 2009 yang dikeluarkan oleh Pengadilan Agama Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan tanpa asli karena yang asli sudah di KUA, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.3; 4. Fotokopi Putusan Nomor 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr tanggal 11 Nopember 2009 yang dikeluarkan oleh Pengadilan Agama Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.4; 5. Fotokopi Akta Cerai Nomor 3526/AC/2024/PA.Jr tanggal 18 Desember 2024 yang dikeluarkan oleh Pengadilan Agama Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.5; 6. Fotokopi Putusan Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr tanggal 13 Nopember 2024 yang dikeluarkan oleh Pengadilan Agama Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.6; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 27 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 7. Fotokopi Kutipan Akta Kelahiran atas nama Annisa Haaya Latifa. Bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.7; 8. Fotokopi Sertifikat Hak Milik Nomor 9812 atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, yang diterbitkan pada tanggal 16-05-1998 oleh Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Jember. Bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup dan isinya telah dicocokan dengan buku tanah yang dibawah oleh pegawai Kantor Pertanahan Kabupaten Jember ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.8; 9. Fotokopi Sertifikat Hak Milik Nomor 2570 atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, yang diterbitkan pada tanggal 07-12-2011 oleh Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Jember. Bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup dan isinya telah dicocokan dengan buku tanah yang dibawah oleh pegawai Kantor Pertanahan Kabupaten Jember ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.9; 10. Fotokopi catatan dari buku catatan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. tertanggal 27-09-2023, Bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya berupa fotokopi yang telah dilegalisir bank tanggal 16-04-2025 yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.10; 11. Fotokopi Surat Perizinan Berusaha Berbasis Risiko Nomor Induk Berusaha: 1901230054294 yang dikeluarkan oleh Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal tanggal 19 Januari 2023, Bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.11; 12. Fotokopi Lampiran Surat Perizinan Berusaha Berbasis Risiko Nomor Induk Berusaha: 1901230054294, Bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diparaf dan diberi tanda P.12; Bahwa, terhadap bukti P.9 menurut pegawai Kantor Pertanahan Kabupaten Jember bernama Desi Ika Natalia, S.H., selaku Penata Pertanahan Ahli Muda, yang dihadirkan Penggugat pada persidangan tanggal Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 28 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 20 Maret 2025, sebagaimana Surat Perintah Tugas No.521/ST.35.09/III/2025 tertanggal 20 Maret 2025, dengan membawa Buku Tanah atas Sertifikat Hak Milik Nomor 2570, dengan menunjukkan buku tanah tersebut yang menyatakan bahwa saat ini Sertifikat Hak Milik Nomor 2570 masih dijaminkan dengan Hak Tanggungan di Bank Mandiri sejak tanggal 26-03-2015 sebagaimana juga telah tercatat dalam buku tanah tersebut, dan menurut pegawai Kantor Pertanahan tersebut sampai dengan saat ini belum di Roya; Bahwa, terhadap alat-alat bukti Penggugat tersebut tidak ada tanggapan dari Tergugat ; Bahwa, disamping bukti surat tersebut Penggugat juga telah menghadirkan 3 (tiga) orang saksi, masing – masing bernama: 1. Narmi binti Bunali, umur 55 tahun, agama Islam, pekerjaan wiraswasta, tempat kediaman di Dusun Sumberjo RT.003 RW.013 Desa Wirowongso, Kecamatan Ajung, Kabupaten Jember; Dibawah sumpahnya saksi memberikan keterangan secara terpisah terkait obyek yang di Ajung sebagai berikut;-  Bahwa, saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi pernah bekerja sebaga asisten rumah tangga di rumah Ajung;  Bahwa, saksi kenal Penggugat dan Tergugat sejak bekerja di rumah Ajung tahun 2014 s/d 2016, selama 3 tahun bekerja di rumah Ajung;  Bahwa saksi tahu Penggugat dan Tergugat sebelumnya suami isteri tapi sekarang sudah bercerai ;  Bahwa sewaktu saksi bekerja di rumah Ajung Penggugat dan Tergugat masih tinggal bersama di rumah itu dan punya anak 4, yang waktu itu anak nomor 4 masih kecil;  Bahwa yang saksi tahu dari cerita Penggugat dan Tergugat bahwa rumah Ajung itu milik Penggugat dan Tergugat yang diperoleh dari beli, tetapi tidak tahu beli dari siapa dan tidak tahu kapan belinya;  Bahwa saksi tahu rumah itu terletak di Ajung Kecamatan Ajung Kabupaten Jember, dengan batas-batas: Utara : pemukiman; Timur : pemukiman pak Edi; Selatan : selokan, jalan raya; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 29 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Barat : pabrik racun tanaman;  Bahwa saksi tahu Penggugat dan Tergugat yang bangun rumah itu, yang pada awalnya itu tanah kosong lalu dibangun rumah oleh Penggugat dan Tergugat, saksi tahu dulunya itu tanah kosong karena saksi tinggal di desa dekat lokasi itu ;  Bahwa saksi tahu waktu pembangunan rumah itu karena sering lewat di daerah itu, dan saksi kerja di rumah itu dalam keadaan sudah jadi rumah;  Bahwa saksi pernah diperlihatkan bukti surat kepemilikan rumah itu oleh Tergugat;  Bahwa saksi tidak tahu terkait apakah surat rumah itu di jaminkan di bank atau tidak;  Bahwa saksi tahu rumah itu menghadap ke Selatan; 2. Kusnan bin Husen, umur 58 tahun, agama Islam, pekerjaan wiraswasta/ tukang bangunan, tempat kediaman di Jl. Sriwijaya Lingkungan Krajan Rt. 01 Rw. 03 Kelurahan Kranjingan, Kecamatan Sumbersari, Kabupaten Jember; Dibawah sumpahnya saksi memberikan keterangan secara terpisah sebagai berikut;  Bahwa saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi pernah kerja di rumah Penggugat dan Tergugat sebagai tukang bangunan, baik rumah yang di Belitung maupun di Ajung  Bahwa saksi tahu pembangunan rumah di Ajung karena bangun mulai dari awal, sedangkan rumah di Belitung rehap saja;  Bahwa saksi tahu batas-batas rumah di Belitung; Utara : sungai; Timur : jalan; Selatan : rumah tapi tidak tahu siapa pemiliknya; Barat : tanah kosong tapi tidak tahu siapa pemiliknya;  Bahwa yang saksi ketahui dari cerita Penggugat bahwa rumah tersebut didapat Penggugat dan Tergugat dari beli tetapi tidak tahu beli dari siapa dan kapan belinya ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 30 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr.  Bahwa saksi tahu saat ini yang menempati rumah di Belitung adalah Penggugat sambil buka usaha ayam;  Bahwa saksi ketika kerja rumah di Belitung, rumah itu sudah ada dan hanya rehap saja pada kamar, garasi, kandang ayam dan perbaiki yang bocor-bocor, selama sekitar 1 (satu) bulan, yang memerintahkan kerja adalah Penggugat dan Tergugat, yang membayarkan gaji kadang Penggugat dan kadang Tergugat, yang kerja sebanyak 2 tukang dan 2 kuli ;  Bahwa saksi tahu dari cerita Penggugat dan Tergugat bahwa rumah di Belitung merupakan hasil beli bersama;  Bahwa setahu saksi waktu rehap rumah anaknya sudah 4 anak, yang bungsu masih digendong;  Bahwa saksi tahu rumah di Belitung tersebut ada 2 (dua) kamar, tidak ada kos-kosan, dan saat kerja anak terakhir masih kecil;  Bahwa saksi tidak pernah tahu surat-surat tanah rumah di Belitung;  Bahwa saksi kerja bangun rumah di Ajung selama sekitar 7 (tujuh) bulan, rumahnya menghadap ke Selatan, dengan batas-batas: Utara : Solakan; Timur : tanahnya orang tidak tahu namanya; Selatan : jalan raya; Barat : gudang tapi tidak tahu gudang apa dan milik siapa;  Bahwa saksi lupa bangun rumah Ajung mulainya kapan, tetapi sekitar tahun 2013, dan saat bangun rumah di Ajung Penggugat dan Tergugat tinggal di rumah yang di jalan Belitung;  Bahwa bangun rumah di Ajung dengan 10 orang termasuk tukang dan kuli, dengan ukurang rumah 7 M X 15 M, sedangkan kandang ayam ukuran 10M X 8M, dan setelah jadi yang menempati Penggugat dan Tergugat ;  Bahwa setahu saksi setelah rumah Ajung selesai, Penggugat dan Tergugat menempati rumah itu bersama sekitar 3 tahunan;  Bahwa saksi tahu saat ini Penggugat menempati rumah di Belitung dan Tergugat menempati rumah yang di Ajung; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 31 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 3. Imam Shohibul Baeth bin H. Samsul, umur 50 tahun, agama Islam, pekerjaan wiraswasta, tempat kediaman di Dusun Sumberjo RT.002 RW.013 Desa Wirowongso, Kecamatan Ajung, Kabupaten Jember; Dibawah sumpahnya saksi memberikan keterangan secara terpisah sebagai berikut;-  Bahwa saksi kenal Penggugat dan Tergugat karena saksi bertetangga dengan Penggugat dan Penggugat ;  Bahwa saksi kenal Penggugat dan Tergugat sejak 2017 karena saksi dulu pernah kerja di rumah Penggugat dan Tergugat di Belitung dari tahun 2017 sampai dengan 2020;  Bahwa saksi tahu Penggugat dan Tergugat dikaruniai 4 orang anak, anak nomor 2, 3 dan 4 sering dibawa ke rumah saksi ;  Bahwa saksi tahu dari cerita Penggugat dan Tergugat bahwa rumah di Belitung adalah rumah bersama;  Bahwa saksi tahu batas-batas tanah rumah yang di Belitung: Utara : sungai; Timur : jalan; Selatan : tanah kosong tidak tahu nama pemiliknya; Barat : tanah pekarangan tidak tahu nama pemiliknya  Bahwa saksi mengetahui rumah yang di Ajung awalnya tanah kosong, yang didapat dari beli ketika Penggugat dan Tergugat masih rukun ;  Bahwa saksi mengetahui batas-batas rumah yang di Ajung: Utara : rumah dedy; Timur : bangunan tidak tahu siapa pemiliknya; Selatan : jalan raya; Barat : bangunan tidak tahu siapa pemiliknya;  Bahwa saksi pernah diajak Penggugat ke notaris yang berada di depan pasar Kepatihan tapi lupa namanya untuk mengurus balik nama tanah milik Pengugat dan Tergugat;  Bahwa saksi pernah diminta ibu Penggugat mengurus surat yang di Bank Mandiri Mandiri untuk menebus hutang dengan membawa uang Rp.240.000.000,- (dua ratus empat puluh juta rupiah), namun tidak diterima, surat tidak bisa diambil; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 32 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr.  Bahwa yang datang ke bank Mandiri termasuk ibu Penggugat dengan saksi;  Bahwa batas-batas yang saksi sebutkan termasuk kandang ayam; Bahwa, Tergugat telah pula mengajukan bukti surat berupa : 1. Fotokopi Salinan putusan Nomor 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr tanggal 11 Nopember 2009 yang dikeluarkan oleh Pengadilan Agama Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diberi tanda T.1; 2. Fotokopi SalinanPutusan Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr tanggal 13 Nopember 2024 yang dikeluarkan oleh Pengadilan Agama Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diberi tanda T.2; 3. Fotokopi Kutipan Akta Nikah Nomor: 3509241022023011 tertanggal 09 Pebruari 2023 yang dikeluarkan KUA Kecamatan Sumbersari, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diberi tanda T.3; 4. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk an. Rizky Mandra Yunita NIK. 3509215806810008 tertanggal 01-03-2019 yang dikeluarkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diberi tanda T.4; 5. Fotokopi Akta Cerai Nomor 3756/AC/2009/PA.Jr tanggal 8 Desember 2009 yang dikeluarkan oleh Pengadilan Agama Jember, Bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh Ketua Majelis diberi tanda T.5; Bahwa, disamping bukti surat tersebut Penggugat juga telah menghadirkan 3 (tiga) orang saksi, masing – masing bernama: 1. Misnadi bin P. Ndin, umur 64 tahun, agama Islam, pekerjaan pensiunan PNS, tempat kediaman di Dusun Kloncong RT.001 RW.013 Desa Patemon, Kecamatan Pakusari, Kabupaten Jember; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 33 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Dibawah sumpahnya saksi memberikan keterangan secara terpisah sebagai berikut;-  Bahwa, saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi adalah paman Tergugat ;  Bahwa saksi tahu Penggugat dan tergugat, pernah hidup bersama sebagai suami – isteri dan telah bercerai tahun 2009;  Bahwa yang saksi ketahui, kemudian dengar kalau rujuk kembali dan mempunyai anak yang keempat, dan saat ini sudah pisah tetapi sejak kapan saksi tidak tahu;  Bahwa saksi tidak tahu kapan yang menikah lagi setelah bercerai tahun 2009;  Bahwa saksi tahu selama menikah Penggugat dan Tergugat mempunyai satu rumah di Jl. Bangka belitung kelurahan Sumbersari dengan batas-batas: Utara : tidak tahu; Timur : jalan; Selatan : tidak tahu; Barat : sungai;  Bahwa saksi tidak tahu luasnya, tidak tahu siapa yang menempati sekarang karena waktu kesana terakhir sudah lama sekali waktu Penggugat dan Tergugat masih rukun ;  Bahwa saksi tahu Penggugat dan Tergugat punya anak 4 (empat) yaitu Hilmi, Habibi, Jira dan Nisa ;  Bahwa yang saksi ketahui, sewaktu bangun rumah di Jl. Bangka belitung ada sumbangan dari ibu Tergugat tetapi tidak tahu jumlahnya berapa;  Bahwa saksi tahu juga punya rumah di Ajung tetapi saksi tahu sudah terbangun rumahnya;  Bahwa saksi tahu dari cerita sewaktu bangun rumah Ajung juga dibantu oleh ibu Tergugat;  Bahwa saksi waktu ke rumah Ajung ketemu anak yang keempat sudah bisa jalan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 34 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 2. Sudarti binti Endin, umur 61 tahun, agama Islam, pekerjaan pedagang, tempat kediaman di Jl. Sumatera No.66 Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupaten Jember; Dibawah sumpahnya saksi memberikan keterangan secara terpisah sebagai berikut;-  Bahwa, saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi adalah ibu kandung Tergugat;  Bahwa saksi tahu Penggugat dan tergugat sekarang telah bercerai dan saat bercerai mempunyai anak empat;  Bahwa yang saksi ketahui, Penggugat dan Tergugat mempunyai tanah di Jl. Belitung tetapi luas dan batas-batanya tidak tahu juga beli dari siapa tidak tahu; Bahwa sewaktu bangun rumah di Belitung saksi ikut bantu dengan menyumbang untuk rangka kayu dan genting ;  Bahwa saksi tahu dari penjual jamu, saat ini rumah di Belitung ditempati Penggugat dengan istri barunya;  Bahwa saksi tahu, kemudian Penggugat dan Tergugat beli tanah di Ajung lalu dibangun rumah dengan diborongkan;  Bahwa saksi tahu, awalnya rumah di Ajung ditempati berdua, tetapi sekarang ditempati oleh Tergugat dengan suami barunya mulai tahun 2023, setelah menikah;  Bahwa sewaktu Penggugat dan Tergugat nikah lagi saksi tidak tahu, tiba-tiba kumpul kembali dan saat sudah bercerai tetapi sebab bercerai saksi tidak tahu;  Bahwa sewaktu bangun rumah di Ajung saksi membantu Rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), lalu kekurangan dengan pemborong saksi tambahi Rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dan untuk buat kandang saksi membantu Rp.5.000.000,- (lima juta rupiah); 3. Mujiono bin Umar, umur 55 tahun, agama Islam, pekerjaan PNS, tempat kediaman di Jl. Sumatera XIII Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupaten Jember; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 35 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Dibawah sumpahnya saksi memberikan keterangan secara terpisah sebagai berikut;-  Bahwa, saksi kenal dengan Penggugat dan Tergugat karena saksi adalah pegawai Kelurahan Sumbersari selaku Kasi Pemerintahan, juga bertetangga dengan orang tua Tergugat ;  Bahwa saksi tahu awalnya Penggugat dan tergugat tinggal di Jl. Sumatera di rumah orang tua Tergugat kemudian tinggal di Jl. Belitung;  Bahwa saksi tidak tahu rumah di Belitung itu beli atau apa saksi tidak tahu tetapi saksi tahu rumah itu menghadap ke Timur dengan batas-batas: Utara : sungai; Timur : jalan; Selatan : tanah tidak tahu milik siapa; Barat : tidak tahu  Bahwa saksi tahu waktu yang cerainya dulu itu karena Tergugat datang ke Kelurahan melaporkan ada kekerasan dalam rumah tangga, lalu saksi antarkan ke Polsek untuk laporan terjadinya KDRT, kemudian Tergugat mengajukan cerai ke Pengadilan Agama dan saksi juga sebagai saksi di persidangan perceraian;  Bahwa setelah bercerai, saksi tahu Penggugat dan Tergugat tinggal bersama dalam satu rumah di Jl.Sumatera di rumah orang tuanya, lalu pindah ke rumah di Belitung;  Bahwa saksi tahu saat ini Penggugat sudah menikah lagi dengan PNS Pemda, dan tinggal di rumah Belitung;  Bahwa saksi tahu saat ini Tergugat tinggal di rumah Ajung ; Bahwa Penggugat terhadap saksi pertama (Misnadi bin P. Ndin selaku paman Tergugat) dan saksi kedua (Sudarti bin Endin selaku ibu Tergugat) menyatakan keberatan dengan diajukannya sebagai saksi karena ada hubungan keluarga; Bahwa terhadap permohonan sita marital dari Penggugat sebagaimana dalam gugatan Penggugat, Majelis telah menjawab dalam putusan sela tertanggal 22 Mei 2025 yang amarnya berbunyi sebagai berikut: Menetapkan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 36 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 1. Menolak permohonan Penggugat tersebut di atas; 2. Menangguhkan tentang biaya perkara hingga putusan akhir; Bahwa Penggugat dan Tergugat sudah tidak mengajukan sesuatu hal apapun dan mencukupkan pembuktiannya, kemudian dilaksanakan Pemeriksaan Setempat tanggal 02 Juni 2025 di lokasi obyek yang disengketakan dan pada Pemeriksaan Setempat didapati data-data sebagai berikut: 1. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan rumah yang terletak di Jl. Belitung Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupatan Jember yaitu obyek SHM No. 9812 dengan luas 280 M² (dua ratus delapan puluh meter persegi) , dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : tanah pengairan/Sungai ; Timur : Tanah pak Sawar; Selatan : tanah ibu Suwondo; Barat : Tanah pengairan/sungai; Yang saat ini dikuasai dan ditempati oleh Penggugat; 2. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan yang terletak di Jl. MH. Thamrin Ajung Wetan Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupatan Jember, yaitu SHM No. 2570 dengan luas 400 M² (empat ratus meter persegi), dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan; Timur : tanah Mas Dedy; Selatan : jalan raya ; Barat : gudang; Yang saat ini dikuasai dan ditempati oleh Tergugat; Bahwa Penggugat dan Tergugat telah menyampaikan kesimpulan secara elektronik tertanggal 12 Juni 2025 sebagaimana tersebut dalam berita acara sidang ;- Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini ditunjuk hal-hal yang telah termuat dalam Berita Acara Sidang merupakan satu kesatuan yang tak terpisahkan dengan putusan ini;- TENTANG HUKUM DALAM KONPENSI Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 37 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat sebagaimana terurai di atas; Menimbang, bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan Penggugat dan Tergugat masing-masing didampingi kuasanya telah hadir menghadap sidang; Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah berupaya mendamaikan Penggugat dan Tergugat agar menyelesaikan permasalahannya secara damai dan kekeluargaan sebagaimana maksud pasal 130 HIR, tetapi tidak berhasil, demikian pula jalur mediasi telah ditempuh sesuai Perma nomor 01 Tahun 2016 yang telah dilaksanakan dengan mediator Muchamad Dasuki, S.H.,M.H.E.S. dan berdasarkan laporan hasil mediasi tanggal 06 Februari 2025 upaya tersebut tidak berhasil ; Menimbang, bahwa sebuah gugatan harta bersama berdasarkan ketentuan Pasal 49 ayat 1 huruf b Undang-undang Nomor 7 Tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 3 Tahun 2006 Pasal 49 huruf d dan selanjutnya diubah dengan Undang-undang Nomor 50 Tahun 2009 maka perkara ini adalah wewenang Pengadilan Agama dan berdasarkan Fakta dalam identitas perkara ini, Penggugat dan Tergugat serta obyek sengketa berada dalam wilayah Yurisdiksi Pengadilan Agama Jember, oleh karena itu secara absolut maupun relative Pengadilan Agama Jember berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini; Menimbang, bahwa selanjutnya dibacakan gugatan Penggugat yang isinya tetap dipertahankan Penggugat ; Menimbang, bahwa Penggugat menggugat harta bersama yang diperoleh selama perkawinannya dengan Tergugat karena belum dilakukan pembagian padahal telah terjadi perceraian dan harta tersebut hingga sekarang dikuasai atas nama Tergugat ; Menimbang, bahwa harta yang disengketakan sebagai harta bersama tersebut adalah berupa : 1. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan yang terletak di Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupatan Jember dengan luas 280 M² (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang tercatat dalam SHM No. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 38 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. 9812 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Imam Subroto; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah ibu Suwondo; 2. Tanah dan di atasnya berdiri bangunan yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupatan Jember dengan luas 400 M² (empat ratus meter persegi) yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Rahem/Mas Dedy; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah Mohammad Balya Firjaun Barlaman/gudang pertanian; Menimbang, bahwa pada prinsipnya terhadap dalil-dalil gugatan Penggugat tersebut, Tergugat dalam jawabannya telah membenarkan sebagian dan membantah sebagian lainnya; Menimbang, bahwa Tergugat telah membenarkan bahwa obyek sengketa I yaitu: Tanah dan di atasnya berdiri bangunan yang terletak di Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupatan Jember dengan luas 280 M² (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : Selokan/tanah pengairan; Timur : Tanah H. Imam Subroto; Selatan : Selokan/tanah pengairan; Barat : Tanah ibu Suwondo; Adalah harta bersama antara Penggugat dan Tergugat; Menimbang, bahwa pengakuan Tergugat tersebut atas obyek sengketa I merupakan bukti yang sempurna dan mengikat sesuai dengan ketentuan Pasal 174 HIR, oleh karena itu pengakuan Tergugat tersebut cukup menjadi bukti adanya keberadaan obyek sengketa I adalah Harta bersama antara Penggugat dengan Tergugat; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 39 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Menimbang, bahwa Penggugat dalam repliknya tetap mempertahankan dalil gugatannya bahwa semua obyek sengketa tersebut adalah harta bersama yang harus dibagi kepada Penggugat dan Tergugat, sedangkan Tergugat dalam dupliknya tetap mempertahankan dalil jawabannya; Menimbang, bahwa berdasar dari perbedaan dalil tersebut, maka yang menjadi pokok sengketa dalam perkara ini adalah apakah obyek sengketa II yaitu Tanah dan di atasnya berdiri bangunan yang terletak di Desa Ajung, Kecamatan Ajung, Kabupatan Jember dengan luas 400 M² (empat ratus meter persegi) yang tercatat dalam SHM No. 2570 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, tersebut apakah termasuk harta bersama atau tidak. Hal ini Majelis Hakim akan mempertimbangkan setelah memperhatikan bukti-bukti yang diajukan Penggugat dan Tergugat sebagaimana tersebut di bawah; Menimbang, bahwa Tergugat dalam jawabannya menyatakan obyek sengketa II bukan harta bersama Penggugat dengan Tergugat karena saat perolehan tanah dan rumah itu seluruhnya uang Tergugat dan tidak ada yang dari Penggugat, serta status antara Penggugat dan Tergugat bukan suami istri yang diakui secara sah oleh undang-undang; Menimbang, bahwa Penggugat telah mengajukan bukti surat berupa bukti P.1, P.2, P.3, P.4, P.5, P.6, P.7, P.8, P.9, P.10, P.11 dan P.12 dan juga telah mengajukan 3 (tiga) orang saksi; Menimbang, bahwa bukti Penggugat P.1 (KTP), P.2 (Kartu Keluarga), P.3 (Akta Cerai Nomor 3756/AC/2009/PA.Jr), P.4 (Salinan Putusan Nomor 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr), P.5 (Akta Cerai Nomor 5326/AC/2024/PA.Jr), P.6 (Salinan Putusan Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr), P.7 (Akta Kelahiran), P.8 (SHM No.9812), P.9 (SHM No.2570), P.11 (Perizinan Berusaha Berbasis Resiko) dan P.12 (Lampiran Perizinan Berusaha Berbasis Resiko), merupakan bukti surat yang dibuat oleh pejabat berwenang yang mempunyai kekuatan pembuktian sempurna dan mengikat, dan telah sesuai syarat formil dan materilnya ternyata sah dan bernilai sempurna, dengan demikian bukti surat tersebut dapat diterima dan dipertimbangkan Menimbang, bahwa bukti P.10 (catatan buku PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk) merupakan surat biasa yang memang dibuat untuk dijadikan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 40 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. bukti, yang secara formil dan materilnya telah sah menjadi alat bukti, oleh karenanya akan dipertimbangkan jika didukung dengan bukti lainnya; Menimbang, bahwa Tergugat telah pula mengajukan bukti surat berupa bukti T.1 (Salinan Putusan Nomor 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr), T.2 (Salinan Putusan Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr), T.3 (Kutipan Akta Nikah), T.4 (KTP) dan T.5 (Akta Cerai Nomor 3756/AC/2009/PA.Jr)i, merupakan bukti surat yang dibuat oleh pejabat berwenang yang mempunyai kekuatan pembuktian sempurna dan mengikat, dan telah sesuai syarat formil dan materilnya ternyata sah dan bernilai sempurna, dengan demikian bukti surat tersebut dapat diterima dan dipertimbangkan; Menimbang, bahwa bukti Penggugat P.3 (akta cerai tahun 2009), P.4 (Salinan Putusan Nomor 3424/Pdt.G/2009/PA.Jr) dan P.6 (Salinan Putusan Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr) bukti-bukti tersebut diterima dan tidak dibantah oleh Tergugat karena sama dengan bukti Tergugat yaitu T.1, T.2 dan T.5, oleh karenanya bernilai sempurna, dengan demikian bukti surat tersebut dapat diterima dan dipertimbangkan; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti P.1, P.2, P.3, P.4 dan T.1, T.4, T.5 serta jawaban Tergugat setelah diteliti syarat formil dan materilnya ternyata bukti-bukti tersebut sah dan bernilai sempurna, dengan demikian terbukti bahwa sebelumnya Penggugat dengan Tergugat adalah suami isteri dan sejak 08 Desember 2009 Penggugat dan Tergugat telah bercerai dengan keluarnya Akta Cerai (P.3 dan T.5), karena itu para pihak yang ditarik dalam perkara ini merupakan pihak-pihak yang berkepentingan langsung dalam perkara ini (persona standi in judicio), karena itu ada dasar bagi Penggugat untuk menuntut kembali harta bersama yang diperoleh selama dalam masa perkawinannya, sesuai maksud pasal 86 ayat (1) Undang-Undang nomor 7 Tahun 1989, jo. pasal 88 Kompilasi Hukum Islam; Menimbang, bahwa terkait bukti P.5, P.6, P.7 dan T.2 akan dipertimbangkan pada rekonpensi, sedangkan bukti T.3 karena Majelis memandang tidak relevan dengan pokok perkara maka tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut; Menimbang, bahwa saksi-saksi Penggugat dan saksi ketiga Tergugat (Mujiono bin Umar) adalah bukan orang yang dilarang menjadi saksi, telah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 41 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. memberikan keterangan secara terpisah didepan sidang dengan mengangkat sumpah, oleh karena itu para saksi tersebut telah memenuhi syarat formil saksi ; Menimbang, bahwa terhadap saksi petama Tergugat (Misnadi bin P. Ndin selaku paman Tergugat) dan saksi kedua Tergugat (Sudarti bin Endin selaku ibu Tergugat), Penggugat menyatakan keberatan dijadikan saksi karena masih ada hubungan keluarga dekat dengan Tergugat, Majelis berpendapat bahwa keterangan kedua saksi tersebut dapat diterima sepanjang hanya terkait hubungan antara Penggugat dan Tergugat dalam hal perkawinan dan perceraiannya; Menimbang, bahwa terhadap obyek sengketa I, oleh karena obyek sengketa I telah diakui oleh Tergugat sebagai harta bersama Penggugat dengan Tergugat, maka terhadap obyek sengketa I berupa tanah dan berdiri diatasnya bangunan yang terletak di Jl.Belitung Kelurahan Sumbersari Kecamatan Sumbersari Kabupaten Jember sebagaimana SHM No.9812 Kelurahan Sumbersari, Majelis sepakat patut dinyatakan merupakan harta bersama Penggugat dan Tergugat sesuai pasal 35 ayat (1) UU No.1 Tahun 1974, sehingga gugatan Penggugat sebagaimana petitum angka 2.a yaitu pada obyek sengketa I tersebut patut dikabulkan; Menimbang, bahwa terhadap obyek sengketa II, Penggugat mengajukan bukti foto copy P.9 (SHM No.2570 Desa Ajung) tanpa aslinya namun menghadirkan Petugas Badan Pertanahan Nasional Kantor Pertanahan Kabupaten Jember, Desi Ika Natalia, S.H. (Penata Pertanahan Ahli Muda) sesuai Surat Perintah Tugas No.521/ST.35.09/III/2025 tanggal 20 Maret 2025, dengan membawa Buku Tanah atas SHM No.2570, yang menyatakan bahwa saat ini Sertifikat Hak Milik Nomor 2570 masih dijaminkan dengan Hak Tanggungan di Bank Mandiri Jember sejak tanggal 26-03-2015 sebagaimana juga telah tercatat dalam buku tanah tersebut, dan menurut pegawai Kantor Pertanahan tersebut sampai dengan saat ini belum di Roya; Menimbang, bahwa Penggugat juga mengajukan bukti P.10 untuk menunjukkan bahwa tanggungan Tergugat di Bank Mandiri jember telah lunas, namun menurut Majelis karena bukti P.10 bukan bukti otentik, maka keberadaannya harus didukung dengan bukti yang lain, dan ternyata alat bukti Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 42 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. yang lain tidak ada yang mendukung bukti P.10 begitu pula para saksi Penggugat keterangannya tidak ada yang mendukung bukti P.10, oleh karenanya bukti P.10 tidak dapat dipertimbangkan lebih lanjut; Menimbang, bahwa sebagaimana keterangan petugas Kantor BPN Jember yang menyatakan sertifikat hak milik No.2570 masih dijaminkan pada Bank Mandiri Jember dengan Hak Tanggungan dan belum di Roya, artinya Sertifikat Hak Milik No.2570 belum diroya, sehingga status dijaminkan masih melekat sebagaimana maksud pasal 22 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan, yang menyatakan bahwa hingga dilakukan pencoretan (roya) pada buku tanah dan sertifikat hak atas tanah, Hak Tanggungan tersebut masih tercatat dan mengikat. Menimbang, bahwa jika Hak Tanggungan telah dilepaskan oleh pemegangnya maka pelepasan hak tanggungan tersebut dilakukan dengan pemberian pernyataan tertulis mengenai dilepaskannya Hak Tanggungan tersebut oleh pemegang Hak Tanggungan kepada pemberi Hak Tanggungan sebagaimana maksud pasal 18 (2) Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, Majelis sepakat menyatakan bahwa obyek sengketa II sebagaimana SHM No.2570 Desa Ajung, masih terikat menjadi jaminan dengan Hak Tanggungan, yang oleh karenanya sebagaimana Surat Edaran Mahkamah Agung Nomor 3 tahun 2018 pada hukum keluarga angka 4, maka untuk tuntutan petitum angka 2.b Majelis sepakat terhadap obyek sengketa II sebagaimana SHM No.2570 dinyatakan tidak dapat diterima; Menimbang, bahwa pengertian harta bersama atau harta kekayaan dalam perkawinan atau syirkah termuat dalam Pasal 1 huruf (f) dan Pasal 91 Kompilasi Hukum Islam adalah harta yang diperoleh baik sendiri-sendiri atau bersama suami istri selama dalam ikatan perkawinan berlangsung tanpa mempersoalkan terdaftar atas nama siapapun; Menimbang, bahwa dengan demikian terhadap harta – harta yang telah terbukti sebagai harta bersama tersebut diatas terlepas atas nama siapapun baik atas nama Penggugat ataupun Tergugat, dan dikuasai siapapun maka Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 43 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. secara hukum dinyatakan sebagai harta bersama antara Penggugat dan Tergugat ; Menimbang, bahwa karena antara Penggugat dan Tergugat sudah bercerai, maka terhadap harta yang ditetapkan sebagai harta bersama tersebut relevan untuk dilakukan pembagian; Menimbang, bahwa karena dalam perkawinannya tidak ada perjanjian mengenai harta bersama maka terhadap harta bersama tersebut harus dibagi kepada Penggugat dan Tergugat sesuai dengan ketentuan Pasal 97 Kompilasi Hukum Islam yaitu masing-masing mendapat separo bagian, sehingga petitum angka 3.a dapat dikabulkan sebagaimana amar putusan dibawah, oleh karenanya terhadap petitum angka 5 Majelis menyatakan kepada Penggugat dan Tergugat yang menguasai harta bersama tersebut agar menyerahkan ½ (setengah) dari harta bersama yang dikuasainya kepada Penggugat, seperdua untuk Penggugat dan seperdua untuk Tergugat, dan apabila diperlukan dapat dilakukan melalui proses jual beli ataupun proses lelang dan uang hasil penjualan atau proses lelang tersebut diserahkan seperdua (setengah) bagian untuk Penggugat dan seperdua (setengah) bagian lainnya untuk Tergugat; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan sita marital telah ditolah sebagaimana pada putusan sela, maka tuntutan pada petitum angka 4 Majelis sepakat menyatakan ditolak; Menimbang, bahwa terhadap tuntutan pada petitum angka 6, oleh karena alasan tuntutan tersebut tidak berdasar, maka Majelis sepakat menyatakan tuntutan pada petitun angka 6 ditolak; Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat terdapat yang dikabulkan, tidak dapat diterima dan ditolak maka gugatan Penggugat dikabulkan sebagian; DALAM REKONPENSI Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat Rekonvensi adalah sebagaimana dikemukakan di atas; Menimbang, bahwa dalam rekonvensi ini, Tergugat dalam konvensi selanjutnya disebut sebagai Penggugat Rekonvensi dan Penggugat dalam Konvensi selanjutnya disebut dengan Tergugat Rekonvensi; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 44 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. Menimbang, bahwa terhadap hal-hal yang dikemukakan dalam bagian konvensi, sepanjang berkaitan dengan gugatan rekonvensi, mutatis mutandis dianggap telah dipertimbangkan pula dalam rekonvensi ini; Menimbang, bahwa Penggugat Rekonvensi dalam jawaban menuntut putusan pada perkara itsbat nikah dan cerai talak pada perkara Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr tidak berkekuatan hukum; Menimbang, bahwa perkara Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr telah diputus secara verstek tanggal 13 Nopember 2024 sebagaimana pada putusannya (bukti P.6, T.2) dan telah berkekuatan hukum tetap sehingga dikeluarkanlah akta cerai (bukti P.5); Menimbang, bahwa tuntutan Penggugat Rekonpensi dalam hal ini adalah keberatan atas putusan verstek Pengadilan Agama Jember Nomor 4937/Pdt.G/2024/PA.Jr yang telah berkekuatan hukum tetap, sedangkan upaya hukum atas putusan verstek adalah verzet selama putusan itu belum berkekuatan hukum tetap, sehingga tuntutan dalam gugat rekonpensi oleh Penggugat Rekonpensi tersebut adalah tidak tepat, oleh karenanya Majelis sepakat gugatan Penggugat Rekonpensi harus dinyatakan ditolak; DALAM KONPENSI DAN REKONPENSI Menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk di bidang perkawinan, maka sesuai dengan Pasal 89 ayat 1 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1989 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-undang nomor : 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-undang nomor 50 tahun 2009, kepada Penggugat dibebani untuk membayar biaya perkara; Mengingat segala ketentuan pasal-pasal dalam peraturan perundang undangan dan hukum syara` yang berkaitan dengan perkara ini; M E N G A D I L I DALAM KONPENSI 1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian ; 2. Menetapkan bahwa harta berupa Tanah dan di atasnya berdiri bangunan sesuai dengan Akta Jual Beli (AJB) No.70/AM/JB/sbd/VII/2003 tanggal 22-07-2003 yang dibuat oleh PPAT Achmad Muthar, S.H., dengan luas 280 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 45 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. M² (dua ratus delapan puluh meter persegi) yang terletak di Jl. Belitung Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupatan Jember yang tercatat dalam SHM No. 9812 tertulis atas nama pemegang hak Rizqi Mandra Yunita, dengan batas-batas sebagai berikut: Utara : tanah pengairan/sungai; Timur : Tanah P. Sawar; Selatan : tanah bu Suwondo; Barat : Tanah Pengairan/sungai; Adalah harta bersama antara Penggugat dengan Tergugat ; 3. Menetapkan Penggugat dan Tergugat mempunyai hak yang sama atas harta bersama pada dictum amar angka 2 ; 4. Menetapkan bagian masing-masing Penggugat dan Tergugat adalah ½ (satu perdua) bagian dari harta bersama pada dictum amar angka 2 ; 5. Menghukum Penggugat dan Tergugat yang menguasai harta bersama pada dictum amar angka 2 tersebut untuk membagi ½ (satu perdua) bagian untuk Penggugat dan ½ (satu perdua) bagian untuk Tergugat, dan apabila diperlukan dapat dilakukan melalui proses jual beli atau lelang dan hasil penjualan ataupun lelang tersebut ½ (satu perdua) bagian untuk Penggugat dan ½ (satu perdua) bagian untuk Tergugat; 6. Tidak dapat diterima gugatan Penggugat untuk obyek sengketa II sebagaimana SHM 2570; 7. Menolak gugatan Penggugat untuk selain dan selebihnya; DALAM REKONPENSI - Menolak gugatan Penggugat Rekonpensi; DALAN KONPENSI DAN REKONPENSI - Membebankan kepada Penggugat untuk membayar biaya perkara ini sebesar Rp 1.982.000,- (satu juta Sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) ; Demikian diputuskan dalam permusyawaratan Majelis Hakim yang dilangsungkan hari Kamis tanggal 26 Juni 2025 Masehi bertepatan dengan tanggal 30 Dzulhijjah 1446 Hijriyah oleh kami Mochamad Ali Muchdor, S.Ag.,M.H. sebagai Ketua Majelis, Drs. Anwar, S.H.,M.H.E.S dan Drs. H. Saefudin, M.H masing-masing sebagai hakim Anggota, putusan tersebut telah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 46 Put Nomor 10/Pdt.G/2025/PA.Jr. disampaikan dalam persidangan elektronik melalui Sistem Informasi Pengadilan pada hari itu juga, oleh Ketua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim Anggota yang sama dan dibantu oleh Abd. Rachman, S.H. sebagai Panitera Pengganti serta dihadiri secara elektronik oleh kuasa Penggugat dan kuasa Tergugat; Ketua Majelis MOCHAMAD ALI MUCHDOR, S.Ag.,M.H Hakim Anggota Hakim Anggota Drs. ANWAR, S.H.,M.H.E.S. Drs. H. SAEFUDIN, M.H. Panitera Penggganti ABD. RACHMAN, S.H. Rincian Biaya Perkara : 1. Biaya Pendaftaran Rp. 30.000,- 2. Biaya proses Rp. 100.000,- 3. Penggandaan Rp. 30.000,- 4. PNBP Panggilan Rp. 20.000,- 5. Biaya Panggilan Rp. 172.000,- 6. Pemeriksaan Setempat Rp.1.600.000,- 7. PNBP PS Rp. 10.000,- 8. Redaksi Rp. 10.000,- 9. Materai Rp. 10.000,- Jumlah Rp.1.982.000 (satu juta Sembilan ratus delapan puluh dua ribu rupiah)