Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 Hal. 1 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr P E N E T A P A N Nomor 113/ Pdt.P/ 2025/ PA.Mtr. DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Agama Mataram yang memeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertama dalam persidangan secara elektronik Majelis Hakim telah menjatuhkan penetapan dalam perkara "Permohonan Penetapan Ahli Waris" yang diajukan oleh : 1. Nama : Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi binti Akhmad Al Amudi Umur : 47 Tahun (Bima, 07 Agustus 1977) Agama : Islam Pendidikan : SMA Pekerjaan : Ibu Rumah Tangga Alamat : Jalan Panjitilar Negara No.2, Lingkungan Taman Sari, RT.005 RW.030, Kelurahan Taman Sari, Kecamatan Ampenan, Kota Mataram; NIK : 5371024708770001 No. Hp : 081337509415 Email : koofardilah@gmail.com Sebagai : Pemohon I, 2. Nama : Haja Aminah H ABD Ali Al Amudi binti ABD Hamid Umur : 77 Tahun (Bali, 18 April 1948) Agama : Islam Pendidikan : SD Pekerjaan : Ibu Rumah Tangga Alamat : Jalan Sunan Ampel, Lingkungan Solor, RT.003 RW.001 Kelurahan Solor, Kecamatan Kota Lama, Kota Kupang, NTT; NIK : 5371035804480001 No. Hp : 081337509415 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 Hal. 2 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr Email : koofardilah@gmail.com Sebagai : Pemohon II 3. Nama : Farhan Hasan Al Amudi bin Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Umur : 25 Tahun (Kupang, 08 September 1999) Agama : Islam Pendidikan : S1 Pekerjaan : belum bekerja Alamat : Jalan Panjitilar Negara No.2, Lingkungan Taman Sari, RT.005 RW.030, Kelurahan Taman Sari, Kecamatan Ampenan, Kota Mataram; NIK : 5371020809990001 No. Hp : 081337509415 Email : koofardilah@gmail.com Sebagai : Pemohon III 4. Nama : Fahrani Hasan Al Amudi binti Hasan alias Hasan Abdullah Ali Al Amudi Umur : 22 Tahun (Kupang, 02 Mei 2003) Agama : Islam Pendidikan : SMA Pekerjaan : belum bekerja Alamat : Jalan Panjitilar Negara No.2, Lingkungan Taman Sari, RT.005 RW.030, Kelurahan Taman Sari, Kecamatan Ampenan, Kota Mataram; NIK : 5371024205030003 No. Hp : 081337509415 Email : koofardilah@gmail.com Sebagai : Pemohon IV Pengadilan Agama tersebut; Telah mempelajari berkas perkara; Telah mendengar keterangan Para Pemohon dan saksi-saksi dipersidangan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 Hal. 3 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr DUDUK PERKARA Bahwa Para Pemohon dengan surat permohonannya tertanggal 11 Juni 2025 yang terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Mataram pada tanggal 12 Juni 2025 dalam Register Nomor 113/ Pdt.P/ 2025/ PA.Mtr, telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut : 1. Bahwa Pemohon I adalah istri dari Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi yang telah menikah pada hari Minggu tanggal 15 November 1998 sesuai dengan Kutipan Akta Nikah yang dikeluarkan oleh kepala Kantor Urusan Agama Kecamatan Rasanae, Kota Bima, dengan Nomor : 928/58/XI/98, tertanggal 15 November 1998; 2. Bahwa Pemohon III sampai dengan Pemohon IV adalah anak dari pasangan suami istri yang bernama Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi dengan Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi binti Akhmad Al Amudi; 3. Bahwa Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi telah meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023 disebabkan karena Sakit dan dalam keadaan beragama Islam dan bertempat tinggal terakhir di Jalan Panjitilar Negara No.2, Lingkungan Taman Sari, RT.005 RW.030, Kelurahan Taman Sari, Kecamatan Ampenan, Kota Mataram, sesuai dengan Kutipan Akta Kematian yang dikeluarkan oleh Pencatatan Sipil dengan Nomor: 5371-KM-30052023-0005, tertanggal 30 Mei 2023, selanjutnya disebut “Almarhum”; 4. Bahwa almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi adalah anak kandung dari pasangan suami istri yang bernama H. Abdullah Ali Al Amudi dengan Haja Aminah H. ABD Ali Al Amudi, yang mana ayah kandung almarhum tersebut telah meninggal dunia terlebih dahulu dari Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi; 5. Bahwa semasa hidupnya almarhum telah menikah 1 (satu) kali yaitu dengan istri bernama Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi binti Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 Hal. 4 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr Akhmad Al Amudi dan dari pernikahan tersebut telah dikaruniai 2 (dua) orang anak masing-masing bernama: a. Farhan Hasan Al Amudi, laki-laki, umur 25 tahun; b. Fahrani Hasan Al Amudi, perempuan, umur 22 tahun; 6. Bahwa almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi yang telah meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023 tersebut dengan meninggalkan ahli waris sebagai berikut : a. Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi (istri) b. Haja Aminah H ABD Ali Al Amudi (ibu kandung); c. Farhan Hasan Al Amudi (anak kandung); d. Fahrani Hasan Al Amudi (anak kandung); 7. Bahwa selain meninggalkan ahli waris sebagaimana pada point 6 tersebut di atas, almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi meninggalkan pula harta peninggalan berupa harta tidak bergerak dan selanjutnya untuk melakukan perbuatan hukum terhadap harta warisan yang di tinggalkan oleh Almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi, maka para Pemohon bermaksud mengajukan penetapan Ahli waris ini guna keperluan pengurusan balik nama sertifikat, serta untuk kepentingan hukum lainnya; 8. Bahwa sejak meninggalnya almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi hingga diajukannya permohonan ini, tidak ada pihak lain yang mengaku sebagai ahli waris almarhum, selain ahli waris tersebut di atas serta tidak ada pihak manapun menyatakan keberatan atas diri para Pemohon tersebut di atas; 9. Bahwa oleh karena itu, Para Pemohon mohon agar ahli waris tersebut ditetapkan sebagai ahli waris dari almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi tersebut; 10. Bahwa para Pemohon sedang dalam keadaan tidak bersengketa; 11. Bahwa para Pemohon sanggup membayar seluruh biaya yang timbul akibat perkara ini; Bahwa berdasarkan alasan-alasan/dalil-dalil tersebut diatas, para Pemohon mohon kepada Bapak Ketua Pengadilan Agama Mataram Cq. Majelis Hakim Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 Hal. 5 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr yang memeriksa perkara ini berkenan memanggil dan memeriksa dan sekaligus memberikan penetepan sebagai berikut : a. Mengabulkan permohonan para Pemohon; b. Menyatakan bahwa almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi telah meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023; c. Menetapkan ahli waris almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi bin H. Abdullah Ali Al Amudi adalah sebagai berikut: 1. Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi (istri) 2. Haja Aminah H ABD Ali Al Amudi (ibu kandung); 3. Farhan Hasan Al Amudi (anak kandung); 4. Fahrani Hasan Al Amudi (anak kandung); d. Membebankan biaya perkara sesuai ketentuan hukum yang berlaku; Bahwa pada persidangan yang telah ditentukan Para Pemohon datang menghadap ke persidangan, kecuali Pemohon pertama tidak hadir dikenakan dalam keadaan sakit (lanjut usia) dan mengirimkan surat keterangan sakit sebagimana bukti terlampir). lalu dibacakan surat permohonan para Pemohon yang isinya tetap dipertahankan oleh para Pemohon kecuali pada poin angka 7 Para Pemohon menerangkan ada perubahan secara lisan bahwa tujuan diajukannya permohonan Ahli waris ini adalah untuk balik nama atas sertifikat tanah dan bangunan yang masih atas nama almarhum Hasan aliasa Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi; Bahwa untuk meneguhkan permohonannya para Pemohon mengajukan bukti-bukti tertulis berupa : 1. Fotokopi yang bermeterai cukup dan sesuai dengan aslinya Kartu Tanda Penduduk NIK 5371035804480001 tanggal 15 Juni 2012. Bukti tersebut selanjutnya diberi kode P.1 ; 2. Fotokopi yang bermeterai cukup dan sesuai dengan aslinya Kartu Tanda Penduduk NIK 5371024708770001 tanggal 19 Agustus 2024 Bukti tersebut selanjutnya diberi kode P.2 ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 Hal. 6 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr 3. Fotokopi yang bermaterai cukup dan sesuai dengan aslinya Kartu Tanda penduduk NIK 5371020809990001 tanggal 5 Agustus 2018. Bukti tersebut selanjutnya diberi Kode P.3; 4. Fotokopi yang bermaterai cukup dan sesuai dengan aslinya Kartu Tanda penduduk NIK 5371024205030003 tanggal 27 Juli 2020. Bukti tersebut selanjutnya diberi Kode P.4; 5. Fotokopi yang bermeterai cukup dan sesuai dengan aslinya Kutipan Akta Nikah Nomor: 928/58/XI/1998, yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Urusan Agama Kecamatan Rasanae, Kabupaten Bima, Propinsi Nusa Tenggara Barat, tanggal 15 Nopember 1998. Bukti tersebut selanjutnya diberi kode P.5 ; 6. Fotocopi yang bermaterai cukup dan sesuai dengan aslinya Kartu Keluarga Nomor 5371032312074077 tanggal 07 Nopember 2023 atas nama kepala keluarga Haja Aminah H.Abd. Ali Al Amudi yang dikeluarkan oleh Kepala Dinas kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Kupang, Propinsi Nusa Tenggara Timur. Bukti tersebut selanjutnya diberi kode (P.6); 7. Fotokopi yang bermaterai cukup dan sesuai dengan aslinya Kartu Keluarga Nomor 5371023005230001 tanggal 21 Mei 2025 atas nama kepala keluarga Faradila Hasan Al Amudi yang dikeluarkan oleh Kepala Dinas kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Mataram, Propinsi Nusa Tenggara Barat. Bukti tersebut selanjutnya diberi kode (P.7); 8. Fotokopi yang bermaterai cukup dan sesuai dengan aslinya Surat Kematian Nomor 5271-KM-30052023 atas nama Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi, tertanggal 30 Mei 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Kupang, Propinsi Nusa Tenggara Timur. Bukti tersebut selanjutnya diberi Kode (P.8); 9. Fotokopi Surat Pernyataan ahli waris yang dibuat dan ditandatangani para ahli waris tersebut tanggal 08 Agustus 2021 serta diketahui oleh camat Ampenan, Kota Mataram. Bukti tersebut selanjutnya diberi Kode (P.9); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 Hal. 7 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr 10. Fotokopi yang bermaterai cukup dan sesuai dengan aslinya Surat Pernyataan Silsilah Keluarga yang dibuat dan ditandatangani oleh Para ahli waris tersebut tanggal 4 Juni 2025 dan diketahui oleh Camat Ampenan. Bukti tersebut selanjutnya dibri kode (P.10); 11. Fotokopi yang bermaterai cukup dan sesuai dengan aslinya Sertifikat Hak Milik No. 222 atas nama Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi tanggal pembuatan 08 April 2014, Bukti tersebut selanjutnya dibri kode (P.11); Bahwa, selain para Pemohon mengajukan bukti-bukti tertulis, para Pemohon juga telah mengajukan saksi - saksi nya di persidangan adalah sebagai berikut : 1. Fatmah Binti Ahmad, Lahir di Bima tanggal 31 Desember 1965, umur 60 tahun, Agama Islam, pendidikan SD, Pekerjaan Ibu Rumah Tangga, bertempat tinggal di Jl. Industri Gg. Gili Air, Lingkungan Taman Kapitan, Desa/Kelurahan Taman Sari, Kecamatan Ampenan, Propinsi Nusa Tenggara Barat; Di bawah sumpahnya menerangkan hal-hal yang pada pokoknya sebagai berikut :  Bahwa, saksi kenal dengan Para Pemohon dalam perkara ini karena saksi merupakan Kakak Kandung dari Pemohon I ;  Bahwa, saksi tahu Para Pemohon tersebut mengajukan permohonan penetapan ahli waris dari pewaris yang bernama Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi;  Bahwa, saksi tahu Para Pemohon adalah Ibu dan Istri serta anak-anak dari almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi ;  Bahwa, saksi tahu almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi selama hidupnya hanya menikah satu kali yaitu dengan Fardilah alias faradilah Hasan Al Amudi Binti Akhmad Al Amudi dan selama menikah mereka dikaruniai 2 (dua) orang anak yaitu Pemohon III dan Pemohon IV;  Bahwa, saksi tahu Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi telah meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 Hal. 8 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr yang lalu karena sakit. selama hidup hingga meninggal dunia, beragama Islam, dan tidak pernah keluar dari agama Islam tersebut ;  Bahwa, yang saksi tahu, Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi selama hidupnya hanya menikah sekali saja yaitu dengan Fardilah alias Faradilah (Pemohon I) ;  Bahwa, saksi tahu dengan kedua orang tua Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi, dimana ayah kandungnya telah meninggal dunia terlebih dahulu sebelum pewaris tersebut meninggal dunia, sedangkan Ibu Kandung nya masih hidup hingga sekarang; - Bahwa, yang saksi tahu, Almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi pada saat meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023 Istrinya dan 2 (dua) orang anaknya masih hidup; - Bahwa sepengetahuan saksi almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi tidak mempunyai anak angkat; 2. Marsiah Binti Sapiadi, Lahir tanggal 31 Desember 1977, umur 47 tahun, Agama Islam, pendidikan SMP, Pekerjaan Ibu Rumah Tangga, bertempat tinggal di Jl. Industri Gg. Libra, Lingkungan Taman Kapitan, Desa/Kelurahan Taman Sari, Kecamatan Ampenan, Propinsi Nusa Tenggara Barat; Di bawah sumpahnya menerangkan hal-hal yang pada pokoknya sebagai berikut :  Bahwa, saksi kenal dengan Para Pemohon dalam perkara ini karena saksi merupakan tetangga dari para Pemohon;  Bahwa, saksi tahu Para Pemohon tersebut mengajukan permohonan penetapan ahli waris dari pewaris yang bernama Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi;  Bahwa, saksi tahu Para Pemohon adalah Ibu dan Istri serta anak-anak dari almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi;  Bahwa, saksi tahu selama hidupnya almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi menikah hanya 1 kali Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 Hal. 9 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr yaitu dengan Fardilah alias Faradilah dan dalam pernikahannya telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yaitu Pemohon III dan IV;  Bahwa, saksi tahu Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi telah meninggal pada tanggal 20 Mei 2023 karena sakit. selama hidup hingga meninggal dunia, beragama Islam, dan tidak pernah keluar dari agama Islam tersebut ;  Bahwa, saksi juga tahu, dengan kedua orang tua nya Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi yaitu ayah kandungnya yang bernama H. Abdullah telah meninggal terlebih dahulu dari almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi sedangkan ibunya masih hidup hingga sekarang;  Bahwa, yang saksi tahu, Almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi dengan Fardilah alias Faradilah tidak mempunyai anak angkat ; Bahwa para Pemohon tidak akan mengajukan bukti lagi dan mencukupkan keterangannya, selanjutnya para Pemohon dalam kesimpulan akhirnya secara lisan mengatakan tetap pada permohonannya, oleh karena itu para Pemohon mohon kepada Majelis hakim Pengadilan Agama Mataram segara menjatuhkan penetapan; Bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan, maka ditunjuk segala hal Ikhwal sebagaimana yang tercantum dalam Berita Acara Persidangan perkara ini yang merupakan bagian pertimbangan dalam penetapan ini; PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan Para Pemohon adalah sebagaimana terurai di atas ; Menimbang, bahwa permohonan Para Pemohon telah dibacakan di muka persidangan, yang isinya tetap dipertahankan ; Menimbang, bahwa pada pokoknya Para Pemohon mengajukan permohonan agar ditetapkan sebagai ahli waris dari Pewaris yang bernama Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi karena hingga saat meninggalnya pewaris tersebut, tidak ada lagi ahli waris lain kecuali Para Pemohon ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 Hal. 10 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 49 ayat 1 huruf b Undang – Undang Nomor 7 Tahun 1989, yang kemudian diubah dengan Undang – Undang Nomor 3 Tahun 2006, serta penjelasan dalam pasal tersebut dan tidak diubah lagi dalam Undang – Undang Nomor 50 Tahun 2009, maka perkara ini adalah wewenang pengadilan agama, dan berdasarkan fakta dalam identitas perkara ini, Para Pemohon tersebut tinggal dalam wilayah yurisdiksi Pengadilan Agama Mataram, maka secara absolut maupun relatif, Pengadilan Agama Mataram berwenang memeriksa perkara a quo ; Menimbang, bahwa terhadap bukti surat yang diajukan Para Pemohon, Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut : 1. Bukti P.1 s/d P.4 dipertimbangkan dalam hubungan antara satu dengan lainnya, bukti - bukti tersebut merupakan akta otentik yang cukup untuk membuktikan identitas Para Pemohon sebagaimana yang tertera dalam surat permohonan ; 2. Bukti P.5, merupakan akta otentik yang cukup untuk membuktikan bahwa Almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi dengan Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi Binti Akhmad Al Amudi adalah suami istri sah; 3. Bukti P.6 dan P.7 merupakan akta outentik yang cukup membuktikan tentang Susunan anggota keluarga Para Pemohon ; 4. Bukti P.8 merupakan akta otentik yang cukup membuktikan tentang kematian pewaris yaitu almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi; 5. Bukti Bukti P.9 dan P.10, merupakan akta sepihak tentang Pernyataan ahli waris dan pernyataan silsilah keluarga yang diakui oleh pihak yang membuat akta tersebut. Majelis Hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut perihal bukti tersebut sepanjang berkaitan langsung dengan materi pokok perkara ini ; 6. Bukti P.11, merupakan akta outentik yang cukup membuktikan tentang harta yang ditinggalkan oleh almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi. Majelis Hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut perihal bukti tersebut; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 Hal. 11 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr Menimbang, bahwa terhadap bukti saksi yang diajukan Para Pemohon, Majelis Hakim mempertimbangkan bahwa saksi – saksi tersebut adalah orang yang menurut aturan perundang – undangan tidak dilarang memberikan kesaksian dalam perkara ini, dan semuanya telah memberikan kesaksian di depan persidangan di bawah sumpahnya, sehingga bukti saksi tersebut telah memenuhi syarat formil sebagai bukti saksi ; Menimbang, bahwa keterangan yang diberikan masing – masing saksi di persidangan adalah mengenai peristiwa yang dilihat dan diketahui sendiri oleh saksi, serta dapat pula dinilai bahwa keterangan para saksi tersebut, saling bersesuaian serta berkaitan, yakni tentang hubungan Para Pemohon dengan almarhum Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi yang telah meninggal dunia. Kesaksian tersebut dianggap telah pula memenuhi syarat materiil sebagai bukti saksi ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim menemukan fakta hukum di persidangan sebagai berikut : 1. Bahwa, telah hidup seorang yang bernama Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi menikah dengan seorang perempuan yang bernama Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi Binti Akhmad Al Amudi. Perkawinan mana dicatat dalam Buku Pendaftaran Nikah Nomor 928/58/XI/1998, tanggal 15 Nopember 1998 oleh Pegawai Pencatat Nikah KUA Kecamatan Rasanae, Kabupaten Bima, Propinsi Nusa Tenggara Barat; 2. Bahwa, dari perkawinan Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi dengan Fardilah alias Faradilah Hasan Al Amudi Binti Akhmad Al Amudi tersebut, dikaruniai 2 (dua) orang anak yaitu Pemohon III dan Pemohon IV; 3. Bahwa, Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi telah meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023 karena sakit, dalam keadaan beragama Islam; 4. Bahwa, saat Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi tersebut meninggal dunia, Ayah Kandungnya yang bernama H. Abdullah Ali AlAmudi telah terlebih dahulu meninggal dunia Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 12 Hal. 12 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr sedangkan Ibu Kandungnya yang bernama Siti Aminah masih hidup yaitu sebagai Pemohon II; 5. Bahwa, Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi selama hidupnya hanya menikah satu kali, yakni dengan Fardilah alias Faradilah (Pemohon I). Selama menjalani pernikahan itu pula tidak pernah bercerai hingga kemudian meninggal dunia ; 6. Bahwa, semasa hidupnya, pasangan suami istri Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi dengan Fardilah alias Faradilah Binti Akhamad Al Amudi tidak punya anak angkat; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta dalam persidangan sebagaimana tersebut di atas, maka Majelis akan mempertimbangkan satu persatu dari petitum permohonan Pemohon ; Menimbang, bahwa terhadap petitum angka 1, Para Pemohon meminta agar Majelis Hakim menerima dan mengabulkan permohonan Para Pemohon ; Menimbang, bahwa Petitum tersebut adalah sangat berkait erat dengan petitum yang lain, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan setelah terlebih dahulu mempertimbangkan petitum yang lain ; Menimbang, bahwa petitum angka 2 serta tambahan keterangan yang disampaikan dalam persidangan, Para Pemohon memohon agar ditetapkan sebagai ahli waris dari Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi; Menimbang, bahwa dengan mendasarkan pada prinsip hukum perkara kewarisan yang menjadi kewenangan Pengadilan Agama adalah sebagaimana yang tersebut di dalam penjelasan Pasal 49 huruf b Undang – Undang Nomor 3 Tahun 2006 Tentang Perubahan Atas Undang – Undang Nomor 7 Tahun 1989 Tentang Peradilan Agama, yaitu : “Yang dimaksud dengan "waris" adalah penentuan siapa yang menjadi ahli waris, penentuan mengenai harta peninggalan, penentuan bagian masing-masing ahli waris, dan melaksanakan pembagian harta peninggalan tersebut, serta penetapan pengadilan atas permohonan seseorang tentang penentuan siapa yang menjadi ahli waris, penentuan bagian masing-masing ahli waris”. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 13 Hal. 13 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr Menimbang, bahwa pengertian di atas sejalan dengan ketentuan pasal 171 Kompilasi Hukum Islam, huruf a yang menyatakan bahwa yang dimaksud dengan hukum kewarisan adalah hukum yang mengatur tentang pemindahan hak pemilikan harta peninggalan ( tirkah ) pewaris, menentukan siapa – siapa yang berhak menjadi ahli waris dan berapa bagian masing – masing. Demikian pula perkara ini adalah perkara kewarisan, maka haruslah ditentukan pembagian secara jelas ahli waris dan kedudukan warisnya ; Menimbang, bahwa ketentuan pokok keahliwarisan dalam Islam, adalah sebagaimana ketentuan Al Qur’an, diantaranya surat Annisa ayat 11 dan 12 menyebutkan : ُُمُكيِصوُي َُُاللّ يِف لاْوَأُْمُُِدِ ُِرََُذلِل ُُلْثِم ُِ ظَح ُِنْيَيَثْنلأا ُْنِإَف َُنُُ ُ ءاَسِن َُقْوَف ُِنْيَتَنْثا َُنُهَلَف اَثُلُث َُما َُكَرَت ُْنِإَو ُْتَناَُ ُ ةَدِحاَو اَهَلَف ُُفْصِ نلا ُِهْيَوَبلأَو ُِ لُكِل ُ دِحاَو اَمُهْنِم ُُسُدُّسلا اَمِم َُكَرَت ُْنِإ َُناَُ ُُهَل ُ دَلَو ُْنِإَف ُْمَل ُْنُكَي ُُهَل ُ دَلَو َُوُُهَثَِِو ُُهاَوَبَأ ُِهِ ملأَف ُُثُلُّثلا ُْنِإَف َُناَُ ُُهَل ُ ةَوْخِإ ُِهِ ملأَف ُُسُدُّسلا ُْنِم ُِدْعَب ُ ةَيِصَو يِصوُي اَهِب ُْوَأ ُ نْيَدِ ُْمُُُؤاَبآ َنْبَأَوُْمُُُؤا لا َُنوُِْدَت ُْمُهُّيَأ ُُبَرْقَأ ُْمُكَل ا عْفَن ُ ةَضيِرَف َُنِم َُِاللّ َُنِإ ََُاللّ َُناَُ ا ميِلَع ا ميِكَح (١١ )ُْمُكَلَو ُُفْصِن اَم َُكَرَت ُْمُكُجاَوْزَأ ُْنِإ ُْمَل ُْنُكَي َُنُهَل ُ دَلَو ُْنِإَف َُناَُ َُنُهَل ُ دَلَو ُُمُكَلَف ُُعُبُّرلا اَمِم َُنَُْرَت ُْنِم ُِدْعَب ُ ةَيِصَو َُنيِصوُي ُِباَه ُْوَأ ُ نْيَدِ َُنُهَلَو ُُعُبُّرلا اَمِم َُُْرَتُْمُت ُْنِإ ُْمَل ُْنُكَي ُْمُكَل ُ دَلَو ُْنِإَف َُناَُ ُْمُكَل ُ دَلَو َُنُهَلَف ُُنُمُّثلا اَمِم ُْمُتَُْرَت ُْنِم َُبُِدْع ُ ةَيِصَو َُنوُصوُت اَهِب ُْوَأ ُ نْيَدِ ُْنِإَو َُناَُ ُ لُجَِ ُُثَِوُي ُ ةَللاَُ ُِوَأ ُ ةَأَرْما ُُهَلَو ُ خَأ ُْوَأ ُ تْخُأ ُِ لُكِلَف ُ دِحاَو اَمُهْنِم لاُُسُدُّس ُْنِإَف اوُناَُ َُرَثَُْأ ُْنِم َُكِلَذ ُْمُهَف ُُءاََُرُش يِف ُِثُلُّثلا ُْنِم ُِدْعَب ُ ةَيِصَو ىَصوُي اَهِب ُْوَأ ُ نْيَدِ َُرْيَغ ُ ِاَضُم َُوُ ةَيِص َُنِم َُِاللّ َُُاللَّو ُ ميِلَع ُ ميِلَح (١٢( 11. Allah mensyari'atkan kepadamu tentang (pembagian warisan untuk) anak-anakmu, yaitu bagian seorang anak laki-laki sama dengan bagian dua orang anak perempuan Dan jika anak itu semuanya perempuan yang jumlahnya lebih dari dua, maka bagian mereka dua pertiga dari harta yang ditinggalkan. Jika anak perempuan itu seorang saja maka dia memperoleh setengah (harta yang ditinggalkan). Dan untuk kedua ibu-bapak, bagian masing-masing seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak. Jika orang yang meninggal tidak mempunyai anak dan dia diwarisi oleh kedua ibu-bapaknya (saja), maka ibunya mendapat sepertiga. Jika yang meninggal itu mempunyai beberapa saudara, maka ibunya mendapat seperenam. (Pembagian-pembagian tersebut di atas) setelah dipenuhi wasiat yang dibuatnya atau (dan) setelah dibayar hutangnya. (Tentang) orang tuamu dan anak-anakmu, kamu tidak mengetahui siapa di antara mereka yang lebih banyak manfaatnya bagimu. Ini adalah ketetapan Allah. Sungguh, Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana. 12. Dan bagianmu (suami-suami) adalah seperdua dari harta yang ditinggalkan oleh isteri-isterimu, jika mereka tidak mempunyai anak. Jika mereka (istri-istrimu) itu mempunyai anak, maka kamu mendapat seperempat dari harta yang ditinggalkannya setelah dipenuhi wasiat yang mereka buat atau (dan) setelah dibayar hutangnya. Para isteri memperoleh seperempat harta yang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 14 Hal. 14 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr kamu tinggalkan jika kamu tidak mempunyai anak. Jika kamu mempunyai anak, maka para isteri memperoleh seperdelapan dari harta yang kamu tinggalkan setelah dipenuhi wasiat yang kamu buat atau (dan) setelah dibayar hutang-hutangmu. Jika seseorang meninggal, baik laki-laki maupun perempuan yang tidak meninggalkan ayah dan tidak meninggalkan anak, tetapi mempunyai seorang saudara laki-laki (seibu) atau seorang saudara perempuan (seibu), maka bagi masing-masing dari kedua jenis saudara itu seperenam harta. Tetapi jika saudara-saudara seibu itu lebih dari seorang, maka mereka bersama-sama dalam bagian yang sepertiga itu, setelah dipenuhi wasiat yang dibuatnya atau (dan) setelah dibayar hutangnya dengan tidak menyusahkan (kepada ahli waris). Demikianlah ketentuan Allah. Allah Maha Mengetahui lagi Maha Penyantun. Menimbang, bahwa Pasal 171 huruf c Kompilasi Hukum Islam menyebutkan : Ahli Waris adalah orang pada saat meninggal dunia mempunyai hubungan darah atau hubungan perkawinan dengan Pewaris, beragama islam, dan tidak terhalang karena hukum untuk menjadi ahli waris ; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 174 Kompilasi Hukum Islam menyebutkan : (1 ) Kelompok – Kelompok ahli waris terdiri dari a. Menurut hubungan darah: - Golongan laki – laki terdiri dari ayah, anak laki – laki, saudara laki – laki, paman dan kakek ; - Golongan perempuan terdiri dari : ibu, anak perempuan, saudara perempuan dan nenek ; b. Menurut hubungan perkawinan tersdiri dari : duda atau janda ( 2 ) Apabila semua ahli waris ada, maka yang berhak mendapat warisan hanya : anak, ayah, ibu, janda atau duda ; Menimbang, bahwa perkara a quo, adalah perkara yang keahliwarisannya tidak bertingkat, yaitu keahliwarisan dari pewaris yang merupakan Ibu, suami dan Ayah dari Para Pemohon, maka dalam hal ini Majelis Hakim mempertimbangkan keahliwarisan Pala alias Pala Durman Bin Durman; Menimbang, bahwa terhadap keahliwarisan pewaris Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi Bin H. Abdullah Ali Al Amudi, berdasarkan ketentuan hukum kewarisan Islam sebagaimana terurai di atas, yang saat pewaris tersebut meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023, ayah dari Pewaris telah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 15 Hal. 15 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr meninggal terlebih dahulu daripada pewaris, maka saat pewaris tersebut meninggal dunia, dapat ditetapkan ahli warisnya sebagai berikut : 1. Haja Aminah Binti H. Abd Ali Al Amudi Binti Abd Hamid dalam kedudukan waris sebagai Ibu kandung Pewaris; 2. Fardilah alias faradilah Hasan Al Amudi Binti Akhmad Al Amudi, dalam kedudukan waris sebagai istri/Janda Pewaris; 3. Farhan hasan Al Amudi Bin Hasan alias hasan H. Abdullah Ali Al Amudi, dalam kedudukan waris sebagai anak Kandung Laki-laki ; 4. Fahrani Hasan Al Amudi Binti Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi, dalam kedudukan waris sebagai anak Kandung Perempuan; Menimbang, bahwa oleh karena petitum angka 2 telah dikabulkan sebagaimana pertimbangan tersebut di atas, maka terhadap Petitum angka 1 haruslah dinyatakan mengabulkan permohonan Para Pemohon ; Menimbang, bahwa selajutnya, oleh karena perkara ini merupakan perkara permohonan ( voluntair ), maka biaya perkara ini dibebankan kepada Para Pemohon ; Mengingat, bahwa dengan mengingat segala ketentuan perundang-undangan yang berlaku dan hukum syara’ yang berkaitan dengan perkara ini; M E N E T A P K A N 1. Mengabulkan permohonan Para Pemohon ; 2. Menetapkan Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi telah meninggal dunia pada tanggal 20 Mei 2023; 3. Menetapkan ahli waris dari Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi, adalah sebagai berikut: a. Haja Aminah Binti H. Abd Ali Al Amudi Binti Abd Hamid (Ibu Kandung) b. Fardilah alias faradilah Hasan Al Amudi Binti Akhmad Al Amudi (Istri Pewaris); c. Farhan hasan Al Amudi Bin Hasan alias hasan H. Abdullah Ali Al Amudi, (Anak laki-laki Pewaris) ; d. Fahrani Hasan Al Amudi Binti Hasan alias Hasan H. Abdullah Ali Al Amudi (Anak perempuan Pewaris); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 16 Hal. 16 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr 4. Menetapkan bahwa permohonan Penetapan ahli waris ini untuk mengurus harta peninggalan pewaris berupa Tanah dan bangunan dengan Sertifikat Hak Milik Nomor: 222, luas 270 m2 atas nama Hasan alias hasan H. Abdullah Ali Al Amudi ; 4. Membebankan kepada Para Pemohon untuk membayar biaya perkara ini sebesar Rp 190.000,00 ( Seratus Sembilan puluh ribu rupiah ); Demikian ditetapkan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim di Pengadilan Agama Mataram pada hari Kamis tanggal 26 Juni 2025 Masehi, bertepatan dengan 30 Dzulhijjah 1446 Hijriah, oleh Majelis Hakim yang terdiri dari Dra. Hj. Nur Kamah, S.H.,M.H. sebagai Ketua Majelis. Dra. Hj. Kartini,S.H, Dra. Hj. Ernawati, SH.,MH masing – masing sebagai Hakim Anggota. Penetapan mana dibacakan dan disampaikan kepada para pihak melalui system informasi Pengadilan pada hari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis serta Hakim Anggota, serta dibantu oleh Tuti Indrawati, SH. Sebagai Panitera Pengganti, dengan dihadiri oleh Para Pemohon dalam persidangan secara elektronik; Hakim Anggota, Hakim Ketua Majelis, Dra. Hj. Kartini,S.H Dra. Hj. Nur Kamah, SH.,MH. Hakim Anggota, Dra. Hj. Ernawati, SH.,MH Panitera Pengganti, Tuti Indrawati, SH. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 17 Hal. 17 dari 17 halaman Penetapan No 113/ Pdt.P/2025/ PA Mtr Perincian biaya perkara : 1. Pendaftaran : Rp 30.000,00,- 2. Pemberkasan/ Proses : Rp 100.000,00,- 3. Panggilan : Rp 0,000,- 4. PNBP Panggilan : Rp. 40.000,00.- 5. Redaksi : Rp 10.000,00,- 6. Meterai : Rp 10.000,00,- Jumlah : Rp 190.000,00,- (Seratus sembilan puluh ribu rupiah)