Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 , Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg PENETAPAN Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Bandung Kelas I.A Khusus yang memeriksa dan mengadili perkara perdata Permohonan dalam peradilan tingkat pertama, telah memberikan penetapan sebagai berikut dalam permohonan yang diajukan oleh: AGUS PRIATNA, NIK 3273131708760004, Tempat dan tanggal lahir : Tasikmalaya, 17-08-1976, Jenis kelamin : Laki-laki, Kewarganegaraan : Indonesia, Pekerjaan : Wiraswasta, Alamat : Jalan Situ Lengkong, Nomor 11 RT. 003 RW. 003 Kelurahan Cijagra, Kecamatan Lengkong, Kota Bandung ; Dalam hal ini memberikan kuasa kepada : DR. ERLAN JAYA PUTRA. S.H.,.M.H, Advokat dan Penasehat hukum yang beralamat di Jalan Venus Barat VI Nomor 86D Metro Estate Sukarno-Hatta Kota Bandung Provinsi Jawa-barat berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 Mei 2025, selanjutnya disebut sebagai : Pemohon ; Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca surat permohonan Pemohon ; Setelah mendengar keterangan Pemohon dan saksi-saksinya di persidangan ; Setelah memperhatikan surat-surat bukti yang diajukan di persidangan ; [ TENTANG DUDUK PERMOHONAN Menimbang, bahwa Pemohon dengan surat permohonannya yang dibuat dan ditandatangani oleh kuasanya tertanggal 23 Mei 2025, dan surat permohonan tersebut telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bandung pada tanggal 26 Mei 2025 dalam register permohonan nomor : 416/Pdt.P/2025/PN Bdg .telah mengajukan permohonan dengan mengemukakan hal-hal sebagai berikut : Bahwa dengan ini Pemohon hendak mengajukan Permohonan Penetapan izin Menjual (wali anak dibawah umur), adapun yang menjadi dasar dan alasan Permohonan ini diajukan Pemohon adalah sebagai berikut : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. 1. Bahwa Pemohon telah melangsungkan pernikahan dengan seorang perempuan yang bernama Sutinah pada Tanggal 24 Februari 2008 di Tasikmalaya Jawa-barat dan dari hasil Pernikahan Pemohon dan saudari Sutinah tersebut telah dikaruniai seorang anak laki-laki yang bernama Andrew Marc Mikhail yang lahir pada tanggal 9 September 2008 yang saat ini berusia 16 Tahun 2. Bahwa pada tanggal 7 April 2011 dari Penikahan antara Pemohon dan saudari Sutinah telah diputus bercerai oleh Pengadilan Agama Tasikmalaya akan tetapi hubungan kekeluargaan dan kekerabatan antara Pemohon dan saudari Sutinah berjalan sangat baik apalagi setelah saudari Sutinah diponis oleh dokter menderita penyakit kencer stadium 4 dimana Pemohon sebagai mantan suami ikut merawat saudari Sutinah, dengan cara selalu mengantar dan turut membelikan obat-obatan serta kebutuhan sehari-hari walaupun antara Pemohon dan saudari Sutinah sudah tidak tinggal satu rumah lagi 3. Bahwa sejak saudari Sutinah diponis oleh dokter menderita sakit kencer stadium 4 bahwa anak Pemohon dan Saudari Sutinah yang bernama Andrew Marc Mikhail yang saat itu berusia 8 tahun dan duduk di kelas 2 Sekolah Dasar (SD) yang tadinya diurus oleh saudari Sutinah kemudian diurus secara penuh dan tinggal satu rumah dengan Pemohon sampai saat ini 4. Bahwa bukti nyata bahwa hubungan kekeluargaan antara Pemohon dan saudari Sutinah berjalan sangat baik walaupun sudah bercerai dimana pembelian rumah tinggal yang dilakukan Pemohon yang beralamat Jalan Situ Lengkong Nomor 11 RT 003 RW 003 Kelurahan Cijagra Kecamatan Lengkong Kota Bandung terhadap sertifikat hak milik atas tanah dan rumah yang dibeli Pemohon tersebut diatas namakan 3 orang yakni Agus Priatna, Nyonya Sutinah dan Andrew Marc Mikhail yang merupakan anak dari Pemohon dan saudari Sutinah yang mana tanah berikut bangunan rumah tersebut Pemohon beli pada tanggal 28-Juli 2023 5. Bahwa pada tanggal 18 November 2024 mantan istri Pemohon yang bernama Sutinah meninggal dunia di Kota Bandung dengan meninggalkan tanah berikut bangunan rumah yang belum dibagi yang yang terletak di Jalan Hariangbanga No. 14, berdasarkan Sertifikat Hak Milik No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH 6. Bahwa almarhumah Sutinah yang merupakan mantan istri Pemohon semasa hidupnya memiliki satu orang adik perempuan yang bernama Erniati yang tinggal di Singapore dan bekerja di Thailand dan seorang ibu yang bernama Nyonya Erna Sutanto yang yang tinggal di kota bandung mereka bertiga memiliki harta peninggalan yang belum terbagi yakni berupa tanah berikut bangunan rumah yang berada diatasnya yang terletak di Jalan Hariangbanga No. 14, berdasarkan Sertifikat Hak Milik No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH 7. Bahwa pada hari rabu tanggal 25 April 2025 terjadi Perdamaian antara Pemohon dan Erniati yang merupakan adik almarhumah Sutinah mantan Istri Pemohon yang mana Perdamaian tersebut telah disahkan oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kelas I A Khusus Bandung sebagaimana yang tertuang dalam Putusan Pengadilan Negeri Kelas I A Khusus Bandung Nomor : 131/PDT,G/2025 Tanggal 21 Mei 2025 dan dalam Akta Perdamaiian tersebut pada point 114 Pemohon waktu itu sebagai Penggugat menjamin bahwa Ahliwaris dari almarhumah Sutinah setuju dengan penjualan sebidang tanah dan bangunan rumah setempat dikenal dengan jalan Hariangbanga Nomor 14 Kelurahan Tamansari Kota Bandung dan akan selalu kooperatif di dalam proses jual-beli serta pembuatan dan penandatanganan surat-surat /Akt-akta /Pormulir-formulir/kuasa-kuasa dan lain-lain sampai maksud jual-beli tersebut terealisasi 8. Bahwa sebagai bentuk keseriusan dan kesungguhan serta kepatuhan Pemohon untuk melaksanakan isi Perdamaian yang tertuang dalam Putusan Pengadilan Negeri Kelas I A Khusus Bandung Nomor : 131/PDT,G/2025 Tanggal 21 Mei 2025 dikarenakan anak Pemohon yang bernama Andrew Marc Mikhail yang lahir pada tanggal 9 September 2008 yang saat ini baru berusia 16 Tahun dan belum cakap untuk bertindak secara hukum dalam rangka melakukan jual beli tanah berikut bangunan tersebut maka Pemohon dengan ini mengajukan Permohonan untuk menjadi wali untuk melakukan tindakan hukum yang berhubungan dengan jual beli tanah berikut bangunan rumah yang berada diatasnya yang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. terletak di Jalan Hariangbanga No. 14, berdasarkan Sertifikat Hak Milik No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH Berdasarkan hal – hal yang sebagaimana Pemohon uraikan diatas, Pemohon mohon kiranya Yang Mulia Bapak Ketua Pengadilan Negeri Kelas I A Khusus Bandung Cq Yang Mulia Hakim Yang Memeriksa, mengadili serta memutus Perkara Perdata Permohonan ini dapat memberikan penetapan sebagai berikut : 1. Mengabulkan permohonan Pemohon untuk seluruhnya. 2. Menunjuk Pemohon : Agus Priatna sebagai wali yang dapat menjalankan kekuasaan orangtua atas nama anaknya yang masih berusia belum dewasa yang bernama Andrew Marc Mikhail, lahir pada tanggal 9 September 2008, serta dapat melakukan perbuatan – perbuatan atas nama anaknya tersebut diatas. 3. Memberi ijin kepada Pemohon untuk secara bersama – sama dengan pemegang hak lainnya dalam hal menjual, menjaminkan atau mengalihkan hak harta peninggalan bagian Almarhumah Sutinah selaku ibu kandung dari anak Pemohon yang bernama Andrew Marc Mikhail yang lahir pada tanggal 9 September 2008 yang saat ini berusia 16 Tahun tersebut diatas sebagai ahliwaris pengganti dari Almarhumah Sutinah, berupa : - Sebidang tanah darat berikut bangunan rumah yang berada diatasnya yang terletak di Jalan Hariangbanga No. 14, berdasarkan Sertifikat Hak Milik No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA Sutanto, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH 4. Membebankan biaya perkara kepada Pemohon; Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, Pemohon hadir kuasanya di persidangan ; Menimbang, bahwa setelah surat permohonan Pemohon dibacakan, Pemohon menyatakan tetap pada permohonan dan tidak ada perubahan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dan menguatkan dalil-dalil permohonannya, Kuasa Pemohon telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. 1. Fotokopi Akta Perdamaian Nomor 131/PDT.G/2025/PN BDG, tanggal 21 Mei 2025, dari Pengadilan Negeri Kelas I.A Bandung, atas nama : AGUS PRIATNA sebagai Penggugat, Melawan ERNIATI sebagai Tergugat, dan PT. INDOLIFE PENSIOTAMA, sebagai Turut Tergugat, selanjutnya diberi tanda bukti : P-1; 2. Fotokopi Surat Perdamaian tanggal 23 April 2025, atas nama AGUS PRIATNA dengan ADRIANUS KADHARUSMAN,S.T,S.H selaku kuasa hukum dari ERNIATY SUTANTO (ERNIATY VALANDRA SUTANTO), diberi tanda bukti : P-2 ; 3. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk (KTP) NIK 3273131708760004, tanggal 18 Oktober 2023, atas nama AGUS PRIATNA, diberi tanda bukti : P-3; 4. Fotokopi Kartu Keterangan Kependudukan NIK 3273090909080001, atas nama ANDREW MARC MIKHAIL, tanggal 22-05-2025, dikeluarkan oleh Kepala Dinas Kependudukan Dan Pencatatan Sipil Kota Bandung, diberi tanda P-4; 5. Fotokopi Kartu Keluarga (KK) Nomor 3273131104130003, tanggal 21-05-2025, atas nama Kepala Keluarga AGUS PRIATNA, yang dikeluarkan oleh Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Bandung, diberi tanda bukti : P-5 ; 6. Fotokopi Kutipan Akta Kelahiran Nomor 3273-LT-28052025-0042, tanggal 28 Mei 2025, atas nama ANDREW MARC MIKHAIL, lahir di Bandung pada tanggal 09-09-2008, anak dari suami isteri AGUS PRIATNA dengan VILI SUTINAH SUTANTO, diberi tanda bukti : P-6 ; 7. Fotokopi Kutipan Akta Kematian Nomor 3273-KM-18112024-0065, tanggal 18 November 2024, atas nama : SUTINAH, meninggal dunia pada tanggal 18 November 2024, di Kota Bandung, diberi tanda bukti : P-7 ; 8. Fotokopi Surat Keterangan Ahli Waris, tanggal 30 Januari 2025, atas nama : ANDREW MARC MIKHAIL sebagai Ahli Waris dari SUTINAH (Almh) yang meninggal dunia pada tanggal 18 November 2024, di Kota Bandung, diberi tanda bukti : P-8 ; 9. Fotokopi Akta Cerai Nomor 1492/AC/2011/PA/Msy Tsm, tanggal 24 Mei 2024, dari Pengadilan Agama Tasikmalaya, atas nama VILI SUTINAH SUTANTO binti NIOE PAK HIEN bercerai dengan AGUS PRIATNA, diberi tanda bukti : P-9 ; 10. Fotokopi Sertifikat Hak Milik No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, tanggal 15-08-2003, atas nama Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. Pemegang Hak : 1. Nyonya ERNA SUTANTO, 2. Nona ERNIATI, 3. Nona SUTINAH, diberi tanda bukti : P-10 ; 11. Fotokopi Piagam Kursus Calon Penganten, Tanggal 24-02-2008, dari BP.4, Kecamatan Salopa, Kota Tasikmalaya, atas nama AGUS PRIATNA dan VILI SUTINAH SUTANTO, diberi tanda bukti : P-11 ; 12. Fotokopi Surat Keterangan dari Kantor Kelurahan Cijagra, Nomor 113/SK/CIJ/VI/2025, tanggal 02 Juni 2025, perihal nama VILI SUTINAH SUTANTO dengan namaSUTINAH adalah nama dari satu orang yang sama, diberi tanda bukti : P-12 ; 13. Fotokopi Sertifikat Sertifikat Hak Milik No. 3717, Kelurahan Cijagra, Kecamatan Lengkong, Kota Bandung, tanggal 16-02-2001, atas nama Pemegang Hak : 1. AGUS PRIATNA, 2. Nyonya SUTINAH, 3. ANDREW MARC MIKHAIL, diberi tanda bukti : P-13 ; 14. Fotokopi Surat Pernyataan, tanggal 3 Juni 2025, dibuat oleh AGUS PRIATNA, tentang rencana hasil penjualan tanah dan bangunan sebagaimana Sertifikat Hak Milik nomor 1629 untuk kepentingan biaya kehidupan dan pendidikan anak bernama ANDREW MARC MIKHAIL, diberi tanda bukti : P-14 ; 15. Fotokopi Penetapan Nomor 973/Pdt.P/2024/PN.Bdg, tanggal 18 Desember 2024, dari Pengadilan Negeri Bandung Kelas I.A Khusus, tentang Wali Pengampu atas nama Pemohon : WINNY HARTANTI, diberi tanda bukti : P-15 ; 16. Fotokopi Surat Pernyataan tanggal 12 Juni 2025, dari WINNY HARTANTI,S.E, perihal kesepakatan pihak ERNA SUTANTO, ERNIATI, untuk menjual tanah dan bangunan SHM No. 1629, dan Sertifikat tersebut sekarang berada pada Notaris Bhuana Nurinsani,S.H, selanjutnya diberi tanda bukti : P-16 ; 17. Fotokopi Tanda Terima SHM Nomor 1629/Kel. Tamansari, dan Salinan AJB No. 17/2003, oleh Notaris BHUANA NURINSANI,S.H, dari ERNIATI, diberi tanda bukti : P-17 ; Menimbang, bahwa surat-surat bukti yang bertanda P-1 sampai dengan P-17 tersebut telah dicocokkan dan sesuai dengan aslinya dan telah bermeterai cukup, sehingga telah memenuhi ketentuan Pasal 3 ayat (1) huruf b, Jo Pasal 5 Jo Pasal 8 ayat (1) huruf d, Undang-undang Nomor 10 Tahun 2020 tentang Bea Materai dan oleh karenanya dapat dipergunakan sebagai alat bukti yang sah di Pengadilan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. Menimbang, bahwa Pemohon selain mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda P-1 sampai dengan P-17 tersebut telah pula mengajukan 2 (dua) orang saksi yaitu bernama : 1. Yanuar Kelana, 2. Rhesa Giofani, 3. Tatang Saefulloh, dan 4. Andrew Marc Mikhail, dan masing-masing saksi (kecuali Andrew Marc Mikhali) telah memberikan keterangan dengan di bawah sumpah/janji menurut agamanya yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. Saksi : Yanuar Kelana; - Bahwa saksi kenal dengan Pemohon karena saksi berteman baik dengan Pemohon sejak 20 (dua puluh) tahun yang lalu; - Bahwa Pemohon sekarang bertempat tinggal dan beralamat di Jalan Situ Lengkong, Nomor 11 RT. 003 RW. 003 Kelurahan Cijagra, Kecamatan Lengkong, Kota Bandung ; - Bahwa Pemohon mempunyai isteri bernama SUTINAH, tapi saksi tidak mengetahui waktu melangsungkan perkawinannya; - Bahwa dalam perkawinan Pemohon dengan isterinya mempunyai seorang anak Laki-laki yang bernama : ANDREW MARC MIKHAIL; - Bahwa saksi sekarang bekerja sebagai sopir pada anak Pemohon bernama ANDREW MARC MIKHAIL; - Bahwa anak Pemohon sekarang berusia 17 tahun dan masih sekolah di SMA Aloysius; - Bahwa Pemohon sudah bercerai dengan isterinya yang bernama SUTINAH pada tahun 2011; - Bahwa setelah bercerai Pemohon dengan isterinya, anak Pemohon tinggal kadang sama Ibunya dan kadang sama Pemohon; - Bahwa setahu saksi Pemohon setelah menikah dengan SUTINAH kemudian tinggal di rumah orang tua SUTINAH di Jalan Hariang Bangga; - Bahwa isteri Pemohon SUTINAH telah meninggal dunia karena sakit kanker pada tanggal 18 November 2024 di Bandung; - Bahwa selama perceraian Pemohon dan isterinya, Pemohon tinggal di rumah Pemohon di Jalan Situ Lengkong; - Bahwa setelah isteri Pemohon meninggal dunia anak Pemohon bernama ANDREW MARC MIKHAIL tinggal bersama-sama Pemohon; - Bahwa semua biaya hidup dan biaya pendidikan anak Pemohon tersebut menjadi tanggungan Pemohon; - Bahwa saksi tahu isteri Pemohon mempunyai saudara bernama ERNIATI dan sekarang ikut suaminya kerja di luar negeri di Singapura; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. - Bahwa saksi tahu Ibu ERNA SUTANTO mempunyai anak yaitu SUTINAH dan ERNIATI, dan ERNA SUTANTO sekarang sudah dalam keadaan lanjut usia; - Bahwa maksud Pemohon mengajukan permohonan yaitu sebagai kuasa anak yang belum dewasa bernama ANDREW MARC MIKHAIL anak Pemohon untuk menjual tanah dan rumah di Jalan Hariang Bangga untuk kepentingan biaya hidup dan pendidikan anaknya tersebut; Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Pemohon menerangkan keterangan saksi adalah benar ; 2. Saksi : Rhesa Giovani : - Bahwa saksi kenal dengan Pemohon karena saksi berteman baik dengan Pemohon sejak 12 (dua belas) tahun yang lalu; - Bahwa Pemohon sekarang bertempat tinggal dan beralamat di Jalan Situ Lengkong, Nomor 11 RT. 003 RW. 003 Kelurahan Cijagra, Kecamatan Lengkong, Kota Bandung ; - Bahwa Pemohon mempunyai isteri bernama SUTINAH, tapi saksi tidak mengetahui waktu melangsungkan perkawinannya; - Bahwa dalam perkawinan Pemohon dengan isterinya mempunyai seorang anak Laki-laki yang bernama : ANDREW MARC MIKHAIL; - Bahwa anak Pemohon sekarang berusia 17 tahun dan masih sekolah di SMA Aloysius; - Bahwa Pemohon sudah bercerai dengan isterinya yang bernama SUTINAH pada tahun 2011; - Bahwa setelah bercerai Pemohon dengan isterinya, anak Pemohon tinggal kadang sama Ibunya dan kadang sama Pemohon; - Bahwa setahu saksi Pemohon setelah menikah dengan SUTINAH kemudian tinggal di rumah orang tua SUTINAH di Jalan Hariang Bangga; - Bahwa isteri Pemohon SUTINAH telah meninggal dunia karena sakit kanker pada tanggal 18 November 2024 di Bandung; - Bahwa selama perceraian Pemohon dan isterinya, Pemohon tinggal di rumah Pemohon di Jalan Situ Lengkong; - Bahwa setelah isteri Pemohon meninggal dunia anak Pemohon bernama ANDREW MARC MIKHAIL tinggal bersama-sama Pemohon; - Bahwa semua biaya hidup dan biaya pendidikan anak Pemohon tersebut menjadi tanggungan Pemohon; - Bahwa saksi tahu isteri Pemohon mempunyai saudara bernama ERNIATI dan sekarang ikut suaminya kerja di luar negeri di Singapura; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. - Bahwa saksi tahu Ibu ERNA SUTANTO mempunyai anak yaitu SUTINAH dan ERNIATI, dan ERNA SUTANTO sekarang sudah dalam keadaan lanjut usia; - Bahwa maksud Pemohon mengajukan permohonan yaitu sebagai kuasa anak yang belum dewasa bernama ANDREW MARC MIKHAIL anak Pemohon untuk menjual tanah dan rumah di Jalan Hariang Bangga untuk kepentingan biaya hidup dan pendidikan anaknya tersebut; Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Kuasa Pemohon menerangkan keterangan saksi adalah benar ; 3. Saksi : Tatang Saefulloh : - Bahwa saksi kenal baik dengan Pemohon, karena Pemohon pernah mengontrak rumah saksi sejak tahun 2017; - Bahwa Pemohon tinggal di rumah kontrakan saksi bersama anak laki-lakinya bernama ANDREW MARC MIKHAIL; - Bahwa setelah Pemohon mengontrak rumah saksi selama 4 (empat) tahun kemudian Pemohon dan anaknya pindah ke rumahnya di Jalan Situ Lengkong; - Bahwa setahu saksi rumah yang di Jalan Situ Lengkong adalah rumah sendiri dari hasil membeli; - Bahwa selama Pemohon tinggal di rumah kontrakan dan sampai sekarang yang menanggung kehidupan dan biaya sekolah anaknya yaitu ANDREW adalah Pemohon; - Bahwa Pemohon dengan Isterinya sudah bercerai dan setelah bercerai Pemohon tidak menikah lagi sampai sekarang; - Bahwa maksud Pemohon mengajukan permohonan menurut informasi adalah anak Pemohon akan menjual rumah Warisan Ibu SUTINAH yang terletak di Jalan Hariang Bangga untuk kepentingan biaya hidup dan pendidikan anaknya tersebut; Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Kuasa Pemohon menerangkan keterangan saksi adalah benar ; 4. Saksi : Andrew Marc Mikhail : - Bahwa saksi kenal dengan Pemohon karena saksi adalah anak kandung dari Pemohon AGUS PRIATNA, dengan mami saksi bernama SUTINAH dan merupakan anak satu-satunya; - Bahwa Saksi dilahirkan di Bandung pada tanggal 09 September 2008, dan sudah mempunyai akte kelahiran; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. - Bahwa Mami saksi SUTINAH adalah 2 (dua) bersaudara dengan tante Saksi bernama ERNIATI anak dari nenek bernama ERNA SUTANTO; - Bahwa Papi dan Mami saksi sudah bercerai sehak saksi berusia 2 (dua) tahun, setelah ada perceraian Saksi kadang ikut Mami dan kadang ikut Papi; - Bahwa Mami saksi sakit kanker sudah lama, dan Mami saksi sudah meninggal dunia pada bulan November 2024; - Bahwa selama Papi dan Mami masih ada tinggal bersama di rumah Nenek ERNA SUTANTO di Jalan Hariang Bangga; - Bahwa tante saksi bernama ERNIATI sudah menikah dan sekarang ikut dengan suaminya bekerja di Singapura; - Bahwa sejak saat Mami saksi sering berobat ke luar Negeri, maka saksi mulai terus tinggal bersama Papi di rumah yang dibelinya di Jalan Situ Lengkong; - Bahwa rmah yang di Jalan Hariang Bangga adalah rumah Nenek, sedang rumah yang di Jalan Situ Lengkong yang saksi dan Papi Tempati sampai sekarang yang membeli adalah Papi; - Bahwa nenek ERNA SUTANTO sekarang sudah lanjut usia dan sudah pikun; - Bahwa saksi sekarang sekolah di SMA Aloysius, dan yang membiayai pendidikan, kebutuhan sehari-hari adalah Papi; - Bahwa saksi pernah mendengar beberapa bulan yang lalu dari Papi kalau rumah yang di Jalan Hariang bangga akan dijual; - Bahwa saksi kenal dengan Winny Hartanti, itu adalah keluarga dari Mami, dan saksi sudah lama tidak bertemu; - Bahwa penjualan rumah di Jalan Hariang Bangga bersama dengan tante dan nenek saksi, dan rencananya diantaranya untuk keperluan biaya sekolah saksi; Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Kuasa Pemohon menerangkan keterangan saksi adalah benar ; Menimbang, bahwa selanjutnya Kuasa Pemohon menyatakan tidak mengajukan sesuatu hal lain lagi di persidangan dan memohon penetapan pengadilan ; Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan ini maka segala sesuatu yang terjadi selama persidangan sebagaimana termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termasuk dan dipertimbangkan dalam penetapan ini ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan Para Pemohon adalah sebagaimana dalam surat permohonannya tersebut ; Menimbang, bahwa pokok permohonan Pemohon adalah untuk ditetapkan sebagai orang tua yang berkuasa atas anaknya yang belum dewasa bernama ANDREW MARC MIKHAIL, lahir di Bandung pada tanggal 09-09-2008 untuk melakukan perbuatan hukum menjual tanah dan bangunan Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH, untuk kepentingan anak Pemohon; Menimbang, bahwa sebelum sampai pada pokok pembuktian permohonan Pemohon, maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan tentang kewenangan Pengadilan Negeri Bandung Kelas I.A Khusus untuk menerima dan memeriksa permohonan Pemohon sebagai berikut : Menimbang, bahwa berdasarkan peraturan perundang-undangan serta dengan mengacu kepada ketentuan sebagaimana dalam Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Administrasi Pengadilan Buku II, cetakan : ke-3 Mahkamah Agung tahun 1998, halaman 104) yang pada pokoknya menyebutkan dalam hal Perkara Permohonan, bahwa : “Permohonan harus diajukan dengan surat permohonan yang ditanda-tangani oleh Pemohon atau kuasanya yang sah dan ditujukan kepada Ketua Pengadilan Negeri tempat tinggal pemohon”; Menimbang, bahwa atas hal tersebut selanjutnya dari bukti-bukti yang diajukan Pemohon yaitu surat bukti P-3, dan bukti P-5 berupa Kartu Tanda Penduduk dan bukti P-3, berupa Kartu Keluarga atas nama Kepala Keluarga yaitu AGUS PRIATNA (pemohon), membuktikan secara hukum bahwa Pemohon adalah bertempat tinggal di Jalan Situ Lengkong, Nomor 11 RT. 003 RW. 003 Kelurahan Cijagra, Kecamatan Lengkong, Kota Bandung, adapun wilayah administratif tempat tinggal Pemohon tersebut adalah masuk dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Bandung Kelas I.A Khusus; Menimbang, bahwa selain itu bahwa secara substansi permohonan Permohonan dipertimbangkan, berkaitan dengan tugas utama pengadilan pada dasarnya adalah menerima, memeriksa dan memutus perkara yang bersifat sengketa (contentiosa), atau berlawanan pihak, sedangkan dalam perkara permohonan sebagaimana diajukan oleh Pemohon adalah bersifat satu pihak atau bersifat Voluntaire, dan terhadap perkara Permohonan, sebagaimana Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 12 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. disebutkan dalam Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Administrasi Pengadilan Buku II, cetakan : ke-3 Mahkamah Agung tahun 1998, halaman 105) menyebutkan bahwa :“Tidak semua permohonan dapat diajukan kepada Ketua Pengadilan Negeri. Pengadilan Negeri hanya berwenang untuk memeriksa dan mengabulkan permohonan, apabila hal itu ditentukan oleh suatu peraturan perundang-undangan atau yurisprudensi”; Menimbang, bahwa namun demikian berdasarkan ketentuan Pasal 10 ayat (1) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman mengatur bahwa “Pengadilan dilarang menolak memeriksa, mengadili dan memutus suatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurang jelas melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya”; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan bahwa tentang pokok permohonan Pemohon yaitu tentang ijin menjual barang tidak bergerak berupa tanah sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH, atas nama anak yang belum dewasa anak dari dari suami-isteri AGUS PRIATNAH dengan SUTINAH, dan Pemohon sekarang selaku orang tua yang berkuasa atas anak tersebut, dan tentang perihal ijin menjual tersebut telah diatur oleh perundang-undangan, serta dilain pihak pada prinsipnya bahwa pengadilan tidak boleh menolak suatu perkara yang diajukan dengan alasan tidak ada hukumnya atau kurang jelas, dengan demikian, maka Pengadilan Negeri incasu Pengadilan Negeri Bandung Kelas I.A Khusus berwenang secara kompetensi dan substansi untuk menerima dan memeriksa serta memutus permohonan Pemohon; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan Pemohon berkaitan dengan permasalahan ijin menjual terhadap harta tidak bergerak milik anak yang belum dewasa/dibawah umur, dan berkaitan pula dengan pembuatan akta-akta maupun dokumen-dokumen otentik, dan tentang batas usia kedewasaan seseorang belum ada keseragaman dalam peraturan perundang-undangan, namun dengan demikian untuk menyamakan persepsi mengenai batas usia belum dewasa, maka mengacu kepada Undang-undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Undang-undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris, pada Pasal 39 menyebutkan yang pada pokoknya menyebutkan bahwa batasan usia penghadap di depan Notaris adalah paling rendah 18 tahun atau telah menikah, dan hal tersebut telah sesuai pula dengan penegasan dari Mahkamah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 13 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. Agung tentang masalah “Kedewasaan” memberikan Petunjuk dalam Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Perdata Mahkamah Agung Republik Indonesia sebagaimana tertuang dalam Surat Edaran Mahkamah Agung R.I Nomor 07 Tahun 2012 tentang Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Sebagai Pedoman Pelaksanaan, yang secara tegas menyebutkan bahwa “DEWASA” adalah cakap bertindak dalam hukum, yaitu orang yang telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun atau telah kawin”, dan demikian pula merujuk pada Surat Edaran Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 4/SE/1/2015 Tentang Batasan Usia Dewasa Dalam Rangka Pelayanan Pertanahan, yang pada pokoknya menetapkan batas DEWASA yang dapat melakukan perbuatan hukum dalam rangka pelayanan pertanahan adalah paling kurang 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin”, dengan demikian anak yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun adalah anak yang belum dewasa atau di bawah umur; Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah Pemohon selaku orang tua yang berkuasa atas anaknya yang belum dewasa dan dapat diberikan ijin menjual harta tidak bergerak berupa tanah dan bangunan rumah yang berada diatasnya yang terletak di Jalan Hariang banga No. 14, berdasarkan Sertifikat Hak Milik No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH, untuk kepentingan anak Pemohon beralasan dan dapat dikabulkan; Menimbang, bahwa Kuasa Pemohon untuk membuktikan dalil permohonannya telah mengajukan surat bukti yang diberi tanda bukti P-1 sampai dengan bukti P-17, dan mengajukan 4 (empat) orang saksi yang masing-masing telah memberikan keterangannya di bawah sumpah (kecuali saksi Andrew Marc Mikhaik); Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti yang diajukan Pemohon selanjutnya Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa dari fakta hukum berdasarkan keterangan saksi-saksi dan surat-surat bukti dinilai persesuaian antara yang satu dengan lainnya maka diperoleh fakta sebagai berikut : - Bahwa Pemohon AGUS SUPRIATNA telah menikah dengan SUTINAH, dan dalam perkawinannya telah dilahirkan seorang anak Laki-laki yang kemudian diberi nama ANDREW MARC MIKHAIL, Lahir di Bandung tanggal 09 September 2008, ( bukti : P-6, P-9 dan P-11 ), Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 14 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. - Bahwa dalam rumah tangga Pemohon telah terjadi perceraian berdasarkan Putusan Pengadilan Agama Tasikmalaya pada tanggal 07 April 2011, dan hubungan Pemohon dengan mantan isteri Pemohon dan anak tetap baik-baik saja; ( bukti P-9 ) ; - Bahwa Sutinah telah divonis oleh dokter sakit Cancer stadium 4, dan sejak itu anak Pemohon ANDREW MARC MIKHAIL yang waktu itu masih sekolah SD kelas 2 yang semula diasuh oleh Sutinah, kemudian diasuh dan diurus serta tinggal bersama-sama dengan Pemohon sampai sekrang di Rumah di Jalan Situ Lengkong No. 11 Bandung yang dibeli oleh Pemohon dengan diatas namakan AGUS PRIATNA (pemohon), SUTINAH dan ANDREW MARC MIKHAIL; ( bukti : P-4, P-5 dan P-13 ), - Bahwa Sutinah telah meninggal dunia di Kota Bandung pada tanggal 18 November 2024, berdasarkan Kutipan Akta Kematian Nomor 3273-KM-18112024-0065, tanggal 18 November 2024, dari Pejabat Pencatatan Sipil Kota Bandung; ( bukti P-7 ), dan dengan meninggalnya Sutinah tersebut, maka anak bernama Andrew Marc Mikhail adalah merupakan Ahli Waris dari SUTINAH ( bukti : P-8 ); - Bahwa SUTINAH ibu kandung ANDREW MARC MIKHAIL mempunyai sebidang tanah dan bangunan sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH; ( bukti : P-10 ), adapun hubungan nama para pemegang hak tersebut bahwa Nyonya ERNA SUTANTO adalah orang tua dari ERNIATI dan SUTINAH; - Bahwa Nyonya ERNA SUTANTO, selakang telah mengalami lanjut usia dan dalam keadaan Dimensia (sakit) dan dibawah Pengampuan keluarga bernama : WINNY HARTANTI, dalam hal melakukan perbuatan-perbuatan hukum atas namanya sebagaimana Penetapan Pengailan Negeri Bandung Nomor 973/Pdt.P/2024/PN.Bdg tanggal 18 Desember 2024 ( bukti : P-15 ); - Bahwa ERNIATI telah menikah dan sekarang telah mengikuti suaminya bekerja di Luar Negeri (Singapura) dan jarang pulang ke Indonesia; - Bahwa pihak ERNA SUTANTO, ERNIATI dan SUTINAH berkehendak dan sepakat untuk menjual Tanah dan Bangunan rumah yang terletak di Jalan Hariang Banga No. 10 (baru no. 14) sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 15 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH; ( bukti : P-1 , P-2 dan P-16 ) ; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut dapat disimpulkan bahwa benar Tanah dan bangunan rumah yang terletak di Jalan Hariang Banga No. 10 (baru no. 14) sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH ada kesepakatan akan dilakukan penjualan, dan dari salah satu pemegang hak yaitu SUTINAH telah meninggal dunia dan sementara antara SUTINAH dengan Pemohon telah bercerai, dan sebagai pewaris adalah anak Pemohon bernama ANDREW MARC MIKHAIL, Menimbang, bahwa oleh karena anak Pemohon tersebut sebagai ahli waris SUTINAH untuk melakukan perbuatan hukum menjual tanah dan bangunan sebagaimana Sertifikat Hak Milik nomor 1629/Kel Tamansari tersebut bersama pemegang hak lainnya Nyonya ERNA SUTANTO dan ERNIATI masih berusia kurang dari 18 (delapan belas) tahun atau masih di bawah umur, sementara di lain pihak bahwa anak Pemohon tersebut sejak perceraian Pemohon dengan SUTINAH, dan SUTINAH dalam keadaan Sakit, dan selanjutnya anak tersebut dalam kekuasaan, Pengasuhan, pemeliharaan serta tinggal bersama-sama Pemohon sampai sekarang di rumah yang Pemohon beli dengan diatas namakan dalam sertifikat hak milik yaitu atas nama pemegang hak : AGUS PRIATNYA, Nyonya SUTINAH, ANDREW MARC MIKHAIL, yang terletak di Jalan Situ Lengkong No. 11 (Kav.76) Kelurahan Cijagra, Kecamatan Lengkong Kota Bandung Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dimana anak Pemohon bernama ANDREW MARC MIKHAIL, selaku anak dari SUTINAH almarhun, salah satu pemegang hak milik dalam SHM nomor 1629/Kel Tamansari bersama Nyonya ERNA SUTANTO dan ERNIATI tersebut, dan terbukti anak Pemohon ANDREW MARC MIKHAIL belum berusia lebih dari 18 (delapan belas) tahun, maka dengan demikian anak Pemohon tersebut masih masuk dalam kategori anak (belum dewasa), dan anak tersebut setelah meninggal SUTINAH dalam kekuasaan dan Pengasuhan Pemohon, dan Pemohon selaku orang tuanya tidak terbukti telah dicabut kekuasaannya sebagai orang tua dari anak yang bersangkutan, dan dengan demikian maka telah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 16 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. memenuhi ketentuan Pasal 47 ayat (1) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang perkawinan, dan selaku orang tua berhak untuk mewakili anak tersebut mengenai segala perbuatan hukum di dalam dan diluar Pengadilan, sebagaimana dimaksud oleh ketentuan Pasal 47 ayat (2) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan; Menimbang, bahwa Pemohon selaku orang tua yang berkuasa atas anaknya yang belum dewasa mengajukan permohonan ijin untuk menjual harta tidak bergerak berupa tanah dan bangunan sebagaimana SHM Nomor.1629/Kel Tamansari tersebut adalah dengan alasan untuk membiayai pendidikan anak Pemohon dan bukan digunakan untuk kepentingan Pemohon sebagaimana pernyataan Pemohon dalam surat bukti : P-14 ; Menimbang, bahwa dalam hal memindahkan hak (ijin menjual) atas nama pemilik hak anak di bawah umur, sebagaimana disebutkan dalam Pasal 48 Undang-Undang RI Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan bahwa "Orang tua tidak diperbolehkan memindahkan hak atau menggadaikan barang-barang tetap yang dimiliki anaknya yang belum berumur 18 (delapan belas) tahun atau belum pernah melangsungkan perkawinan, kecuali apabila kepentingan anak itu menghendakinya". Menimbang, bahwa dari keterangan saksi-saksi juga Pemohon, telah diperoleh fakta bahwa Pemohon selaku orang tua yang berkuasa atas anaknya yang belum dewasa mengajukan permohonan adalah bertujuan untuk semata-mata kepentingan anak Pemohon dalam menjamin pembiayaan pendidikan dan kehidupan anaknya bernama ANDREW MARC MIKHAIL tersebut; Menimbang, bahwa oleh karena alasan Pemohon mengajukan permohonan tersebut telah dapat dibuktikan dan sangat relevan dengan maksud Pemohon selaku orang tua yang berkuasa atas anaknya bernama ANDREW MARC MIKHAIL yang masih belum dewasa, untuk diberi ijin melakukan perbuatan hukum atas nama anaknya untuk menjual harta tidak bergerak berupa tanah dan bangunan yang terletak di Jalan Hariang Banga No. 10 (baru no. 14) sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) tercatat atas nama Nyonya ERNA SUTANTO, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH, dan dengan demikian maka permohonan Pemohon sebagaimana dalam petitum permohonan pada angka 2 dan 3 beralasan hukum dan oleh karenanya patut untuk dikabulkan dengan perbaikan pada petitum tuntuk seperlunya; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 17 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. Menimbang, bahwa oleh karena permohonan Pemohon dikabulkan, dan permohonan ini adalah untuk kepentingan Pemohon yang bersifat voluntaire, maka biaya yang timbul dalam permohonan ini, sudah sewajarnya apabila dibebankan kepada Pemohon yang jumlahnya akan ditetapkan dalam amar penetapan ini ; Memperhatikan, Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974, Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009, Peraturan-peraturan dan Ketentuan-ketentuan hukum lain yang bersangkutan ; MENETAPKAN 1. Mengabulkan permohonan Pemohon untuk seluruhnya: 2. Memberi ijin kepada Pemohon AGUS PRIATNA selaku orang tua yang berkuasa atas anaknya yang masih belum dewasa yang bernama ANDREW MARC MIKHAIL, lahir di Bandung tanggal 09 September 2008; untuk dapat bertindak melakukan perbuatan-perbuatan hukum atas nama anaknya tersebut ; 3. Memberi ijin kepada Pemohon untuk secara bersama-sama dengan pemegang hak lainnya dalam hal menjual, menjaminkan atau mengalihkan hak harta peninggalan bagian Almarhumah Sutinah selaku ibu kandung dari anak Pemohon yang bernama ANDREW MARC MIKHAIL yang lahir pada tanggal 9 September 2008 yang saat ini berusia 16 Tahun tersebut diatas sebagai ahliwaris dari Almarhumah Sutinah, berupa : - Sebidang tanah darat berikut bangunan rumah yang berada diatasnya yang terletak di Jalan Hariangbanga No. 14, berdasarkan Sertifikat Hak Milik No. 1629, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Propinsi Jawa Barat, Surat Ukur No. 00192 Tahun 2003, tanggal 6 Agustus 2003, seluas 503 M2 (lima ratus tiga meter persegi) atas nama Nyonya ERNA Sutanto, Nona ERNIATI dan Nona SUTINAH 4. Membebankan biaya yang timbul dalam permohonan ini kepada Pemohon sejumlah Rp 210.000,00,-(dua ratus sepuluh ribu rupiah) Demikianlah ditetapkan pada hari : Kamis, tanggal 26 Juni 2025 oleh Harry Suptanto,SH, Hakim Pengadilan Negeri Bandung yang ditunjuk untuk memeriksa permohonan ini berdasarkan Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Bandung nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg tanggal 26 Mei 2025, dan Penetapan tersebut telah diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 18 ,Penetapan Nomor 416/Pdt.P/2025/PN Bdg. umum pada hari dan tanggal tersebut, dengan dibantu oleh : Iar Sugiarsih,S.H,M.H, Panitera Pengganti dan telah dikirin secara elektronik di sistem informasi pengadilan pada hari itu juga; Panitera Pengganti, Hakim tersebut, Iar Sugiarsih.S.H.,M.H Harry Suptanto,S.H. Perincian Biaya : - Biaya Pendaftaran : Rp 30.000,00 - Biaya pemberkasan : Rp 150.000,00 - Biaya redaksi : Rp 10,000,00 - Biaya Materai : Rp 10.000,00 - PNBP : Rp 10.000,00 + Jumlah : Rp 210.000,00 (dua ratus sepuluh ribu rupiah);