Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 1 P U T U S A NNomor 257/Pdt.G/2025/PA.BtaDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Agama Baturaja yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu pada tingkat pertama dalam sidang Hakim Tunggal telah menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara Izin Poligami yang diajukan oleh:Xxxxx, NIK -, tempat dan tanggal lahir Baturaja, 17 September 1991,agama Islam, pekerjaan Wiraswasta, pendidikan S1,tempat kediaman di Kabupaten Ogan Komering Ulu,dengan domisili elektronikadharyantama15@gmail.com, sebagai Pemohon;melawanXxxxx, NIK -, tempat dan tanggal lahir Rejosari, 10 Oktober 1992,agama Islam, pekerjaan Bidan, pendidikan D3,tempat kediaman di Kabupaten Ogan Komering Ulu,sebagai Termohon;Pengadilan Agama tersebut;Telah membaca dan mempelajari berkas perkara;Telah mendengar keterangan Pemohon dan Termohon;Telah memeriksa bukti surat dan saksi-saksi di persidangan;DUDUK PERKARAMenimbang, bahwa Pemohon dengan surat permohonannya tertanggal24 April 2025 yang telah terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Baturajadengan register perkara Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta, mengemukakan dalil-dalil sebagai berikut:1. Bahwa pada tanggal 02 April 2017 Pemohon telahmelangsungkan pernikahan dengan Termohon yang dicatat olehPegawai Pencatat Nikah Kantor Urusan Agama Kecamatan Belitang,Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur, Sumatera Selatan sebagaimanaHal. 1 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 2 tercatat dalam Kutipan Akta Nikah Nomor: 0097/03/IV/2017, tertanggal03 April 2017 ;2.Bahwa Pemohon hendak menikah lagi (poligami) dengan seorangperempuan :N a m a : XxxxxTempat Tanggal lahir : Batu Kuning, 25 Februari 2002Umur: 23 TahunNIK : xxxxxAgama : Islam Pendidikan/Pekerjaan: SLTA / WiraswastaTempat Tinggal : Kabupaten Ogan Komering Ulu3. Bahwa Pemohon mengajukan izin poligami ini karenaTermohon tidak dapat melahirkan keturunan serta Termohon juga telahsepakat dan memberikan izin kepada Pemohon untuk melangsungkanpernikahan tersebut. Oleh karenanya Pemohon sangat khawatir akanmelakukan perbuatan yang dilarang oleh Agama dan Negara apabilaPemohon tidak melakukan poligami secara sah sebagaimana diatur olehperaturan perundang-undangan berlaku;4. Bahwa Termohon menyatakan rela atau tidak keberatanapabila Pemohon menikah lagi dengan calon istri Pemohon yang keduatersebut. Serta Termohon bersedia dimadu oleh Pemohon;5. Bahwa Pemohon sanggup berlaku adil dan mampu memenuhikebutuhan hidup isteri-isteri, beserta anak-anak Pemohon;6. Bahwa Pemohon mampu memenuhi kebutuhan hidupTermohon karena Pemohon bekerja sebagai Wiraswasta danmempunyai penghasilan sebesar kurang lebih Rp. 30.000.000,- (TigaPuluh juta rupiah) / per bulan;7. Bahwa antara Pemohon, Termohon dan calon isteri Pemohontidak ada larangan melakukan perkawinan, baik menurut syariat Islammaupun peraturan perundang-undangan yang berlaku;8. Bahwa calon isteri Pemohon berstatus Gadis/Perawan; Hal. 2 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 3 9. Bahwa selama menikah antara Pemohon dengan Termohontelah memperoleh harta bersama berupa :9.1. Sebuah tanah beserta bangunan rumah seluas ± 100m²yang terletak di Perum Griya Amanda Pelangi Desa Tanjung Baru,Kecamatan Baturaja Timur, Kabupaten Ogan Komering Ulu;9.2. 1 Unit Kendaraan Roda Empat Merek Mitsubishi XpanderCross Tahun 2021 warna Putih dengan Nomor Plat BG 1391 FP;9.3. 1 Unit Kendaraan Roda Empat Merek Honda Brio Tahun2024 Warna Putih dengan Nomor Plat BG 1698 FU;10. Bahwa Pemohon sanggup membayar seluruh biaya yangtimbul akibat perkara ini;Berdasarkan alasan atau dalil-dalil di atas, Pemohon mohon agar KetuaPengadilan Agama Baturaja c.q. Majelis Hakim untuk memeriksa dan mengadiliperkara ini, selanjutnya menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi :PRIMER :1. Mengabulkan permohonan Pemohon seluruhnya;2. Memberi ijin kepada Pemohon Xxxxx untuk menikah lagi(poligami) dengan seorang perempuan bernama Xxxxx;3. Menetapkan semua harta yang diperoleh selama perkawinanberupa 3.1 Sebuah tanah beserta bangunan rumah seluas ± 100m²yang terletak di Perum Griya Amanda Pelangi Desa Tanjung Baru,Kecamatan Baturaja Timur, Kabupaten Ogan Komering Ulu;3.2 1 Unit Kendaraan Roda Empat Merek Mitsubishi XpanderCross Tahun 2021 warna Putih dengan Nomor Plat BG 1391 FP;3.3 1 Unit Kendaraan Roda Empat Merek Honda Brio Tahun2024 Warna Putih dengan Nomor Plat BG 1698 FU;Adalah Harta Bersama Pemohon dengan Termohon4. Membebankan biaya perkara kepada Pemohon;SUBSIDER :Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya;Hal. 3 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 4 Bahwa pada hari dan tanggal sidang yang telah ditetapkan Pemohondan Termohon telah menghadap sendiri ke persidangan;Bahwa Hakim Tunggal selama persidangan berlangsung tetapmemberikan nasehat kepada Pemohon agar mengurungkan keinginannyauntuk berpoligami, dan upaya tersebut tidak berhasil; Bahwa Hakim Tunggal telah mendengar keterangan Pemohon, yangpada pokoknya sebagai berikut:Bahwa Pemohon dengan Termohon telah menjalankan pernikahan lebihkurang 8 (delapan) tahun, namun sampai saat ini belum dikaruniketurunan;Bahwa Pemohon dengan Termohon sudah pernah berobat, namunmenurut keterangan dokter, istri saya mempunyai penyakit, dan sayasudah sering mengajak Termohon untuk berobat, namun Termohonbelum ingin berobat lebih lanjut;Bahwa Pemohon sudah meminta izin kepada Termohon untukberpoligami;Bahwa Pemohon memiliki usaha dibidang kuliner, yang penghasilansebesar lebih kurang Rp 30.000.000 (tiga puluh juta) rupiah per bulan; Bahwa Hakim Tunggal juga telah mendengar keterangan Termohon,yang pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa Pemohon sudah meminta izin kepada saya untuk berpoligami;Bahwa Termohon dengan Pemohon sudah pernah berobat, namunmemang belum berhasil;Bahwa untuk mengoptimalkan upaya perdamaian tersebut, HakimTunggal telah menunjuk Aman, S.Ag., S.E., S.H., M.H., M.M, selaku mediatoruntuk melakukan upaya mediasi, dan telah ternyata berdasarkan laporanHal. 4 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 5 tertulis dari mediator yang bersangkutan tertanggal 08 Mei 2025 menyatakanupaya mediasi telah dilaksanakan dan berhasil sebagian;Bahwa pada hari-hari persidangan selanjutnya Termohon tidak pernahhadir dan tidak pula menyuruh orang lain atau kuasanya untuk hadirdipersidangan, meskipun berdasarkan Surat Panggilan (relaas) yangdisampaikan melalui surat tercatat telah dipanggil secara resmi dan patut,sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya Termohon tersebutdisebabkan oleh suatu alasan yang sah;Bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara ini dilanjutkan denganmembacakan surat permohonan Pemohon yang isi pokoknya tetapdipertahankan oleh Pemohon dengan perubahan dan tambahan sebagaimanatermuat dalam berita acara sidang; Bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, Pemohon telahmengajukan bukti-bukti sebagai berikut:I.Surat -Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas namaPemohon ( Xxxxx) Nomor :xxxxx, yang dikeluarkan oleh Kepala KantorCatatan Sipil Kabupaten Ogan Komering Ulu, tanggal 21 Maret 2025.Bukti surat tersebut telah diperiksa oleh Hakim, dicocokkan denganaslinya yang ternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberikode bukti (P.1); - Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama Termohon ( Xxxxx)Nomor :xxxxx, yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Catatan SipilKabupaten Ogan Komering Ulu, tanggal 24 Oktober 2025. Bukti surattersebut telah diperiksa oleh Hakim, dicocokkan dengan aslinya yangternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti (P.2);- Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama Xxxxx Nomor :xxxxx, yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Catatan Sipil KabupatenOgan Komering Ulu, tanggal 08 Maret 2024. Bukti surat tersebut telahdiperiksa oleh Hakim, dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuaidan telah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti (P.3);Hal. 5 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 6 - Fotokopi Kartu Keluarga atas nama Pemohon ( Xxxxx)Nomor :xxxxx, yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Catatan SipilKabupaten Ogan Komering Ulu, tanggal 19 Oktober 2018. Bukti surattersebut telah diperiksa oleh Hakim, dicocokkan dengan aslinya yangternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti (P.4);- Fotokopi Kutipan Akta Nikah Pemohon dan Termohon dariKantor Urusan Agama (KUA) Kecamatan Belitang, Kabupaten OganKomering Ulu Timur, Nomor: 0097/03/IV/2017 tertanggal 03 April 2017.Bukti surat tersebut telah diperiksa oleh Hakim, dicocokkan denganaslinya yang ternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberikode bukti (P.5);- Asli Surat Keterangan Penghasilan Pemohon,. Bukti surattersebut telah diperiksa oleh Hakim, dan telah dinazegelen, kemudiandiberi kode bukti (P.6); - Asli Surat Permohonan Ijin Poligami Pemohon,. Bukti surattersebut telah diperiksa oleh Hakim, dan telah dinazegelen, kemudiandiberi kode bukti (P.7); - Asli Surat Pernyataan Berlaku Adil Pemohon,. Bukti surattersebut telah diperiksa oleh Hakim, dan telah dinazegelen, kemudiandiberi kode bukti (P.8); - Asli Surat Keterangan Belum Nikah atas nama Xxxxx , Nomor:140/83/LXXII/2025, yang dikeluarkan oleh Lurah Batu Kuning, Tanggal24 April 2025,. Bukti surat tersebut telah diperiksa oleh Hakim, dantelah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti (P.9);- Asli Surat Pemisahan Harta Pemohon dan Termohon,. Buktisurat tersebut telah diperiksa oleh Hakim, dan telah dinazegelen,kemudian diberi kode bukti (P.10); - Fotokopi Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor atas namaXxxxx (Pemohon) Dengan Nomor Polisi BG 1391 FP, berupakendaraan roda empat merk Mitsubishi, tipe Xpander Gross, warnaputih Mutiara. Bukti surat tersebut telah diperiksa oleh Hakim,Hal. 6 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 7 dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai dan telah dinazegelen,kemudian diberi kode bukti (P.11);- Fotokopi Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor atas namaXxxxx (Termohon) Dengan Nomor Polisi BG 1698 FU, berupakendaraan roda empat merk Honda, tipe Brio Satya, warna putih, Buktisurat tersebut telah diperiksa oleh Hakim, dicocokkan dengan aslinyayang ternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti(P.12);II.Saksi-SaksiXxxxx, saksi adalah keponakan Pemohon, telah memberikan keterangan dibawah sumpah, sebagai berikut:-Bahwa saksi dengan Pemohon adalah saksi paman Pemohon;-Bahwa saksi kenal dengan Termohon bernama Xxxxx istri sahPemohon yang menikah pada tahun 2017;-Bahwa saat ini Termohon tinggal di Baturaja;-Bahwa Pemohon dan Termohon menikah sejak 8 (delapan) tahun yanglalu;-Bahwa setahu saksi Pemohon mengajukan perkara poligami;-Bahwa alasan Pemohon mengajukan perkara poligami karena sampaisaat ini Pemohon dan Termohon belum dikaruniai anak;-Bahwa Pemohon dan Termohon sudah berobat, namun sampai saat inibelum berhasil; Hal. 7 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 8 -Bahwa saksi tidak terlalu kenal betul dengan calon istri keduaPemohon, namun sepengetahuan saksi calon isteri kedua Pemohontidak ada hubungan keluarga dengan Pemohon;-Bahwa Pemohon bekerja sebagai wirausaha, namun saksi tidakmenegahui persis penghasilan Pemohon;-Bahwa harta yang dimiliki Pemohon dan Termohon berupa mobil danrumah yang berada di Desa Talang Bandung; -Bahwa Termohon bersedia dipoligami oleh Pemohon;xxxxx, saksi adalah tetangga Pemohon, telah memberikan keterangan dibawah sumpah, sebagai berikut:-Bahwa saksi kenal dengan Pemohon adalah saksi paman Pemohon;-Bahwa saksi kenal dengan Termohon bernama Xxxxx istri sahPemohon yang menikah pada tahun 2017;-Bahwa saat ini Termohon tinggal di Baturaja;-Bahwa Pemohon dan Termohon menikah sejak 8 (delapan) tahun yanglalu;-Bahwa setahu saksi Pemohon mengajukan perkara poligami;-Bahwa alasan Pemohon mengajukan perkara poligami karena sampaisaat ini Pemohon dan Termohon belum dikaruniai anak;-Bahwa Pemohon dan Termohon sudah berobat, namun sampai saat inibelum berhasil; Hal. 8 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 9 -Bahwa saksi tidak terlalu kenal betul dengan calon istri keduaPemohon, namun sepengetahuan saksi calon isteri kedua Pemohontidak ada hubungan keluarga dengan Pemohon;-Bahwa Pemohon bekerja sebagai wirausaha, namun saksi tidakmenegahui persis penghasilan Pemohon;-Bahwa harta yang dimiliki Pemohon dan Termohon berupa mobil danrumah yang berada di Desa Talang Bandung; -Bahwa Termohon bersedia dipoligami oleh Pemohon;Bahwa Pemohon telah menyatakan tidak akan mengajukan alat buktilagi dan telah mencukupkan bukti-buktinya yang telah dihadirkan ke mukasidang tersebut;Bahwa Termohon tidak mengajukan bukti apapun di depanpersidangan, dan mencukupkan pada bukti yang disampaikan oleh Pemohon;Bahwa Pemohon telah menyampaikan kesimpulannya secara tertulisyang pada intinya tetap pada pendiriannya sebagaimana yang tercantumdalam surat permohonan Pemohon dan mohon putusan dengan mengabulkanpermohonan Pemohon tersebut;Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini cukup ditunjuk kepadahal-hal sebagaimana yang tercantum dalam berita acara sidang perkara iniyang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini.PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Pemohon adalahsebagaimana tersebut di atas;Menimbang, bahwa Pemohon dalam permohonannya mendalilkanbahwa Pemohon dan Termohon adalah suami isteri yang telah melangsungkanperkawinan dengan tatacara yang berlandaskan hukum Islam di hadapanPegawai Pencatat Nikah Kantor Urusan Agama Kecamatan KecamatanHal. 9 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 10 Belitang, Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur, oleh karenanya Pemohon danTermohon adalah pihak yang berkepentingan dengan perkara ini (personastandi in judicio) dan memiliki legal standing untuk mengajukan permohonanPoligami sesuai dengan ketentuan Pasal 2 ayat 2 Undang-undang Nomor 1Tahun 1974 jo. Pasal 7 ayat 1 Kompilasi Hukum Islam di Indonesia Tahun1991;Menimbang, bahwa perkara a quo adalah permohonan poligamisebagaimana diatur dalam Pasal 49 Ayat (1) huruf (a) Undang-Undang Nomor7 Tahun 1989 yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2006dan perubahan terakhir dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009, makaperkara tersebut merupakan kewenangan Pengadilan Agama;Menimbang, bahwa sehubungan objek dalam perkara ini adalahpermohonan poligami yang diajukan Pemohon, maka permohonan a quo harusdiajukan kepada Pengadilan Agama yang daerah hukumnya meliputi tempatkediaman Pemohon sebgaimana ketentuan Pasal 4 ayat (1) Undang-UndangNomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, , maka Pengadilan Agama Baturajaberwenang untuk menerima dan memeriksa perkara ini;Menimbang, bahwa Hakim Tunggal telah berusaha menasihatiPemohon, sebagaimana ketentuan Pasal 82 Undang-undang Nomor 7 Tahun1989 yang telah diubah denganm Undang-undang Nomor 3 Tahun 2006 danperubahan terakhir dengan Undang-Undang Nomor 50 Tahun 2009 jo. Pasal154 RBg, namun tidak berhasil;Menimbang, bahwa Hakim Tunggal telah mendengar keteranganPemohon dan Termohon terkait alasan Pemohon mengajukan poligami, yangpada alasan pokoknya dikarenakan sampai sekarang atau kurang lebih 8(delapan) tahun Pemohon dan Termohon belum dikaruniai anak;Menimbang, berdasarkan Pasal 4 Peraturan Mahkamah Agung Nomor1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan, Hakim Tunggal telahmewajibkan kepada kedua belah pihak yang berperkara untuk menempuhmediasi, dan untuk keperluan itu Ketua Majelis telah menunjuk Aman, S.Ag,SE, SH., MH., MM. selaku mediator dalam perkara ini;Hal. 10 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 11 Menimbang, bahwa berdasarkan laporan proses mediasi dari mediatortersebut tanggal 08 Mei 2025 yang pada pokoknya menyatakan upaya mediasidalam perkara ini telah dilaksanakan, dan berhasil sebagian;Menimbang, bahwa pada hari-hari sidang selanjutnya Termohon tidakpernah datang menghadap dan tidak pula menyuruh orang lain untukmenghadap sebagai wakil atau kuasanya yang sah, meskipun telah dipanggilsecara resmi dan patut dan tidak ternyata ketidakhadirannya tersebutdisebabkan oleh suatu halangan yang sah, maka pemeriksaan perkara inidilaksanakan di luar hadirnya Termohon;Menimbang, bahwa pokok permohonan Pemohon adalah permohonanizin Poligami dengan calon isterinya yang bernama Xxxxx dengan alasansebagaimana terurai dalam duduk perkara ;Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, Pemohontelah mengajukan alat bukti berupa alat bukti surat yang ditandai dengan kodeP.1-P.12, dan telah menghadirkan alat bukti saksi di persidangan;Menimbang, bahwa bukti P.1, P.2, P.3, P.4, P.5, P.9, P.11 dan P.12dapat diklasifikasikan sebagai akta otentik yang dikeluarkan oleh Pejabat yangberwenang untuk itu dan telah memenuhi syarat formil dan materil sebagaibukti, oleh karenanya bukti tersebut menurut Hakim telah mempunyai nilaipembuktian yang sempurna (volledig) dan mengikat (bindende) sesuai denganketentuan Pasal 285 RBg;Menimbang, bahwa bukti P.6, P.7, P.8, dan P10 tersebut menurut isinyadapat diklasifiksikan sebagai akta sepihak sebagaimana yang dimaksud dalamPasal 291 R.Bg. dan Pasal 1877 KUHPerdata, dan terhadap bukti tersebutPemohon mengakui dan tidak membantahnya, sedangkan Termohon tidak pulamenggunakan haknya untuk membatah bukti surat tersebut, oleh karenanyaHakim Tunggal berpendapat bukti-bukti tersebut memiliki nilai pembuktian yangsama dengan akta autentik, oleh karenanya batas minimal dan nilaipembuktian akta tersebut adalah sempurna (volledig) dan mengikat (bindende)sampai ada bukti lawan (tegenbewijs) yang dapat melumpuhkan nilaikekuatannya;Hal. 11 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 12 Menimbang, bahwa bukti dua orang saksi Pemohon, sudah dewasadan sudah disumpah serta tidak terhalang secara hukum untuk di dengarketerangannya, sehingga saksi-saki tersebut telah memenuhi syarat formilsebagai saksi sebagaimana diatur dalam Pasal 171 dan 172 Rbg;Menimbang, bahwa keterangan saksi-saksi Pemohon, berdasarkanpengetahuan yang diperoleh dari apa yang dialami, didengar dan dilihat sendiriserta relevan dengan dalil yang harus dibuktikan Pemohon, oleh karena ituketerangan saksi tersebut telah memenuhi syarat materiil sebagaimana telahdiatur dalam Pasal 308 RBg;Menimbang, bahwa sehubungan alat bukti saksi-saksi Pemohon telahmemenuhi ketentuan syarat formil dan materil, maka nilai kekuatan pembuktianyang terkandung di dalamnya bersifat bebas (vrij bewijs kracht) danberdasarkan Pasal 308 ayat (1) dan 309 RBg Hakim Tunggal menilai alat buktisaksi Pemohon dapat diterima sebagai alat bukti yang sah dalam perkara inisehingga patutu untuk dipertimbangkan;Menimbang, bahwa pada sidang-sidang berikutnya Termohon tidakpernah hadir di persidangan dan tidak pula mengirim wakil atau kuasanya untukhadir dipersidangan meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut; Menimbang, bahwa setelah mengkonstatir permohonan Pemohon danjawaban Termohon, serta bukti yang diajukan oleh Pemohon, Hakim Tunggaltelah dapat mengkualifisir fakta-fakta hukum sebagai berikut : Bahwa Pemohon dan Termohon berdomisili di wilayah hukumPengadilan Agama Baturaja; Bahwa Pemohon dan Termohon adalah suami isteri yangmenikah tanggal 02 April 2017; Bahwa calon isteri Pemohon adalah seorang gadis danbelum pernah menikah; Bahwa Termohon bersedia untuk dipoligami oleh Pemohon; Bahwa Pemohon bersedia untuk dapat berlaku adil terhadapisteri-isterinya; Bahwa Pemohon seorang wiraswasta yang memilikipenghasilan sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah);Hal. 12 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 13  Bahwa Termohon selama berumah tangga 8 (delapan) tahunbelum dikaruniai anak; Bahwa Pemohon dan Termohon sudah berusaha berobatmedis maupun alternatif, namun belum berhasil; Bahwa antara Pemohon dan Termohon tidak ada halangannikah menurut syari’at Islam; Bahwa Pemohon memiliki Sebuah tanah beserta bangunanrumah seluas ± 100m² yang terletak di Perum Griya Amanda PelangiDesa Tanjung Baru, Kecamatan Baturaja Timur, Kabupaten OganKomering Ulu, dengan batas-batas, Utara : Asbarradin, Selatan: DapitKurniawan, Timur: Frengki Khoirul, Barat: Samsul Bahri; Bahwa Pemohon memiliki 1 Unit Kendaraan Roda EmpatMerek Mitsubishi Xpander Cross Tahun 2021 warna Putih denganNomor Plat BG 1391 FP; Bahwa Pemohon memiliki 1 Unit Kendaraan Roda EmpatMerek Honda Brio Tahun 2024 Warna Putih dengan Nomor Plat BG1698 FU;Menimbang, bahwa terhadap permohonan Pemohon agar Pengadilanmemberi izin kepada Pemohon untuk berpoligami, dalam hal ini Majelismempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor1 Tahun 1974 perkawinan menganut asas monogami, maka pemberian izinuntuk berpoligami harus memenuhi syarat alternatif (memenuhi salah satupersyaratan) sebagaimana diatur dalam Pasal 4 ayat (2) Undang-undangNomor 1 Tahun 1974, yang isinya: “Pengadilan dimaksud dalam ayat (1) pasalini hanya memberikan izin kepada seorang suami yang akan beristeri lebih dariseorang apabila: (a) Isteri tidak dapat menjalankan kewajibannya sebagai istri;(b) Isteri mendapat cacat badan atau penyakit yang tidak dapat disembuhkan;(c) Isteri tidak dapat melahirkan keturunan;Menimbang, bahwa disamping syarat alternatif di atas, juga harusmemenuhi syarat kumulatif (memenuhi seluruh persyaratan) sebagaimanadiatur dalam Pasal 5 ayat (1) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974, yangHal. 13 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 14 isinya: “Untuk dapat mengajukan permohonan kepada Pengadilan,sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) Undang-undang ini, harusdipenuhi syarat-syarat sebagai berikut: (a) Adanya persetujuan dari isteri/isteri-isteri; (b) Adanya kepastian bahwa suami mampu menjamin keperluan-keperluan hidup terhadap isteri-isteri dan anak-anak mereka; (c) Adanyajaminan bahwa suami akan berlaku adil terhadap isteri-isteri dan anak-anakmereka;Menimbang, bahwa disamping syarat alternatif dan kumulatif di atasjuga tidak ada larangan kawin antara calon suami dengan calon isteri kedua,sebagaimana diatur dalam Pasal 39 sampai dengan Pasal 44 KompilasiHukum Islam; Menimbang, bahwa dari ketentuan hukum sebagaimana disebutkan diatas, apabila dihubungkan dengan fakta-fakta dalam perkara ini sebagaimanatelah dirumuskan di atas, maka Majelis mempertimbangkannya, sebagaiberikut:Menimbang, bahwa terhadap syarat alternatif yang menjadi alasanPemohon adalah karena Termohon tidak dapat melahirkan keturuan, hal manatelah terbukti bahwa Termohon selama menikah dengan Pemohon kurang lebih8 (delapan) tahun lamanya belum dikaruniai keturunan, dan sudah pula adanyaupaya dari Pemohon dan Termohon untuk berobat terhadap permasalahantersebut, namun belum berhasil. Oleh karenanya menurut Hakim Tunggal,keadaan tersebut telah dapat dikategorikan syarat alternatif permohonanPemohon telah terpenuhi. Menimbang, bahwa terhadap syarat kumulatif tentang persetujuanisteri telah terbukti bahwa Termohon telah memberikan izin kepada Pemohonuntuk menikah lagi. Sedangkan jaminan suami akan berlaku adil telah pulaPemohon buat secara tertulis untuk berlaku adil terhadap isteri-isteri dan anak-anak mereka. Adapun kepastian suami menjamin keperluan hidup isteri-isteridan anak-anak mereka telah terbukti bahwa Pemohon bekerja danberpenghasilan, maka Hakim Tunggal menilai syarat-syarat kumulatifpermohonan Pemohon telah terpenuhi.Menimbang, bahwa terhadap ketentuan adanya larangan kawinHal. 14 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 15 Pemohon dengan calon isteri kedua Pemohon dari fakta di persidangan tidakada ditemukan adanya larangan kawin antara Pemohon dengan calon isteriPemohon baik akibat dari hubungan darah, semenda dan susuan dan laranganlainnya;Menimbang, bahwa disamping syarat-syarat di atas ternyata telahterbukti, Termohon dan calon isteri Pemohon telah memahami dan menyetujuiPemohon menikah lagi, membuktikan bahwa tidak ada celah pertikaian antarkeluarga akibat dari Pemohon menikah lagi dengan calon isteri Pemohon,sehingga perkawinan Pemohon yang kedua dipandang maslahat bagiPemohon, Termohon, calon isteri Pemohon dan juga keluarga. Sehinggadipandang telah sejalan dengan ketentuan Pasal 3 ayat (2) Undang-undangNomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdi atas, maka permohonan Pemohon telah memenuhi Pasal 40-41 PeraturanPemerintah Nomor 9 Tahun 1975 tentang Pelaksanaan Undang-UndangNomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan jo. Pasal 55-58 Kompilasi HukumIslam, oleh karena itu petitum Nomor 2 (dua) permohonan dapat dikabulkan;Menimbang, bahwa harta bersama diatur Undang-Undang Nomor 1Tahun 1974 tentang Perkawinan dan Kompilasi Hukum Islam (KHI). Pasal 35ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan yangmenentukan bahwa: “Harta benda yang diperoleh selama perkawinan menjadiharta bersama”. Pada ayat (2)-nya menentukan: “Harta bawaan dari masing-masing suami dan isteri dan harta benda yang diperoleh masing-masingsebagai hadiah atau warisan, adalah di bawah penguasaan masing-masingsepanjang para pihak tidak menentukan lain”;Pasal 1 huruf f KHI menyatakan bahwa: “Harta kekayaan dalamperkawinan atau syirkah adalah harta yang diperoleh baik sendiri-sendiri ataubersama suami-istri selama dalam ikatan perkawinan berlangsung danselanjutnya disebut harta bersama tanpa mempersoalkan terdaftar atas namasiapa”;Hal. 15 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 16 Menimbang, bahwa harta bersama dapat berupa benda berwujud atautidak berwujud, bisa berbentuk hak, bisa juga kewajiban. [vide Pasal 91 ayat(1), (2) dan (3) Kompilasi Hukum Islam];Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 97 KHI, disebutkanbahwa, janda atau duda cerai hidup masing-masing berhak seperdua dariharta bersama sepanjang tidak ditentukan lain dalam perjanjian perkawinan;Menimbang, bahwa harta benda yang diperoleh selama perkawinanmerupakan harta bersama suami istri meskipun diatas namakan salah satupihak. Semua harta yang dapat dibuktikan diperoleh selama perkawinansekalipun harta atau barang terdaftar diatas namakan salah seorang suamiistri, maka harta yang atas nama suami atau istri dianggap sebagai hartabersama (vide putusan Pengadilan Tinggi Medan tanggal 20 November 1975No 393/1973);Menimbang, bahwa yang termasuk lingkup harta bersama ialah:pertama, harta yang dibeli selama perkawinan. Kedua, harta yang dibeli dandibangun sesudah perceraian yang dibiayai dari harta bersama (vide PutusanMA RI tanggal 05 Mei 1970 Nomor 803 K/Sip/1970). Kedua, penghasilan hartabersama dan harta bawaan, kecuali diperjanjikan lain (vide Putusan MA RItanggal 16 Desember 1975 Nomor 151 K/Sip/1974). Keempat, harta yangdapat dibuktikan diperoleh selama perkawinan (vide Putusan MA RI tanggal 30Juli 1974 Nomor 808 K/Sip/1974), dan kelima, segala penghasilan pribadisuami isteri, sepanjang tidak ditentukan lain (vide Putusan MA RI tanggal 11Maret 1971 Nomor 454 K/Sip/1970) (vide Yahya Harahap, Kedudukan,Kewenangan, dan Acara Peradilan Agama: UU No. 7 Tahun 1989, Jakarta:Sinar Grafika, 2007, cet. IV, hlm. 275-278);Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdi atas, maka permohonan Pemohon telah beralasan hukum, oleh karena itupetitum Nomor 3 (tiga) permohonan dapat dikabulkan;Menimbang, bahwa dalam bidang perkawinan, inklusif di dalamnyaperkara perceraian maka menurut Pasal 89 ayat (1) Undang-Undang Nomor 7Tahun 1989 tentang Peradilan Agama, maka biaya perkara dibebankan kepadaPemohon yang jumlahnya seperti tercantum dalam diktum amar putusan ini;Hal. 16 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 17 Mengingat segala Peraturan Perundang-undangan yang berlaku sertadalil-dalil syar’i yang berkenaan dengan perkara ini;M E N G A D I L I1.Mengabulkan permohonan Pemohon; 2. Memberi ijin kepada Pemohon (Xxxxx) untuk menikah lagi (poligami)dengan seorang perempuan bernama Xxxxx; 3. Menetapkan harta berupa: a.Sebuah tanah beserta bangunan rumah seluas ± 100m² yangterletak di Perum Griya Amanda Pelangi Desa Tanjung Baru, KecamatanBaturaja Timur, Kabupaten Ogan Komering Ulu, dengan batas-batas,Utara : Asbarradin, Selatan: Dapit Kurniawan, Timur: Frengki Khoirul,Barat: Samsul Bahri;b.1 Unit Kendaraan Roda Empat Merek Mitsubishi Xpander CrossTahun 2021 warna Putih dengan Nomor Plat BG 1391 FP;c.1 Unit Kendaraan Roda Empat Merek Honda Brio Tahun 2024Warna Putih dengan Nomor Plat BG 1698 FU; adalah harta bersama Pemohon dengan Termohon; 4. Membebankan biaya perkara kepada Pemohon sejumlah Rp.386.000,-(tigaratus delapan puluh enam ribu rupiah);Demikian diputuskan Hakim Pengadilan Agama Baturaja pada hariKamis tanggal 26 Juni 2025 Masehi bertepatan dengan tanggal 30Dzulhijjah 1446 Hijriah, oleh Maswari, S.H.I., M.H.I. sebagai Hakim Tunggal,putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara elektronikpada hari itu juga oleh Hakim Tunggal tersebut dengan didampingi oleh MarisaFarhana, S.H.I. sebagai Panitera Pengganti serta dihadiri oleh Pemohonsecara elektronik di luar hadirnya Termohon;Hakim Tunggal,ttdMaswari, S.H.I., M.H.I.Panitera Pengganti,Hal. 17 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Halaman 18 ttdMarisa Farhana, S.H.I.Perincian biaya :1. PNBP: Rp60.000,002. Proses: Rp100.000,003. Panggilan: Rp216.000,004. Meterai: Rp 10.000,00 J u m l a h: Rp386.000,00 (tiga ratus delapan puluh enam ribu rupiah)Hal. 18 dari 18 Hal. Putusan Nomor 257/Pdt.G/2025/PA.Bta